I used to think
this was the beginning of your story.
ຂ້ອຍເຄີຍຄິດວ່ານີ້ແມ່ນການ
ເລີ່ມຕົ້ນຂອງເລື່ອງຂອງທ່ານ.
Memory is a strange thing.
ຄວາມຊົງຈໍາແມ່ນສິ່ງແປກໃຈ.
It doesn't work like I thought it did.
ມັນບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກຄືກັບ
ທີ່ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເຮັດ.
We are so bound by time,
ພວກເຮົາຕິດພັນກັບເວລາຫຼາຍ,
by its order.
ຕາມຄໍາສັ່ງຂອງມັນ.
Okay.
ໂອເຄ
Okay, come back to me.
ດີແລ້ວ, ກັບມາຫາຂ້ອຍ.
Come back to me.
ກັບມາຫາຂ້ອຍ.
Stick 'em up!
ຍົກພວກມັນຂຶ້ນ!
Are you the sheriff in this here town?
ເຈົ້າເປັນເຈົ້າໜ້າທີ່ໃນເມືອງນີ້ບໍ?
These are my tickle guns,
and I'm gonna get ya.
ນີ້ແມ່ນປືນກະຕຸ້ນຂອງຂ້ອຍ
,ແລະຂ້ອຍຈະເອົາເຈົ້າ.
No.
ບໍ່.
You want me to chase you?
You better run.
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍຕິດຕາມ
ເຈົ້າບໍ?ເຈົ້າຄວນແລ່ນ.
I remember moments in the middle.
ຂ້ອຍຈື່ຊ່ວງເວລາທີ່ຢູ່ກາງ.
I love you.
ຂ້ອຍຮັກເຈົ້າ.
I hate you!
ຂ້ອຍກຽດຊັງເຈົ້າ!
And this was the end.
ແລະ ນີ້ແມ່ນຕອນທ້າຍ.
Come back to me.
ກັບມາຫາຂ້ອຍ.
Baby, come back to me.
ເດັກນ້ອຍ, ກັບມາຫາຂ້ອຍ.
But now I'm not so sure
I believe in beginnings and endings.
ແຕ່ດຽວນີ້ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍ
ເຊື່ອໃນຕອນເລີ່ມຕົ້ນແລະຕອນທ້າຍ.
There are days
that define your story beyond your life.
ມີມື້ທີ່ກໍານົດເລື່ອງ
ຂອງທ່ານນອກຈາກຊີວິດຂອງທ່ານ.
Like the day they arrived.
ຄືກັບມື້ທີ່ພວກເຂົາມາຮອດ.
Good morning.
ສະບາຍດີ.
- Morning.
- ຕອນເຊົ້າ.
Where is everyone?
ທຸກຄົນຢູ່ໃສ?
Okay. Well, let's get started.
ດີແລ້ວ. ດີ, ມາເລີ່ມຕົ້ນ.
Today, we are talking about Portuguese
ມື້ນີ້,ພວກເຮົາກໍາລັງ
ເວົ້າກ່ຽວກັບພາສາປອກຕຸຍການ
and why it sounds so different
from the other Romance languages.
ແລະເປັນຫຍັງມັນຈຶ່ງສຽງແຕກ
ຕ່າງຈາກພາສາໂຣມານສ໌ອື່ນໆ.
The story of Portuguese
begins in the kingdom of Galicia...
ເລື່ອງຂອງປອກຕຸຍການເລີ່ມ
ຕົ້ນໃນອານາຈັກຂອງກາລີເຊຍ...
- Sorry.
-...in the Middle Ages,
- ຂໍໂທດເດີ.
- ໃນສະຕະວັດກາງ,
where language was seen
as an expression of art.
ບ່ອນທີ່ພາສາຖືກເຫັນວ່າ
ເປັນການສະແດງສິລະປະ.
Any news you wanna share?
ມີຂ່າວໃດທີ່ເຈົ້າຢາກແບ່ງປັນບໍ?
Dr Banks, can you
turn the TV to a news channel?
ດຣແບນກສ໌,ເຈົ້າສາມາດປ່ຽນ
ໂທລະພາບເປັນຊ່ອງຂ່າວໄດ້ບໍ?
...arrived here on scene,
... ມາຮອດບ່ອນນີ້ໃນຈຸດເກີດເຫດ,
but police have already set up
a blockade here around the area.
ແຕ່ຕໍາຫຼວດໄດ້ຕັ້ງການປິດລ້ອມ
ຢູ່ບ່ອນນີ້ຢູ່ທົ່ວພື້ນທີ່ແລ້ວ.
As you can see, we've gotten
just about as close as we can,
ດັ່ງທີ່ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ,ພວກເຮົາໃກ້
ຊິດທີ່ສຸດທີ່ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້,
but unfortunately, Montana, right now,
is on complete lockdown.
ແຕ່ໂຊກຮ້າຍແມນຕານາ,ໃນເວລານີ້,
ແມ່ນຢູ່ໃນການລັອກດາວຢ່າງສົມບູນ.
The object apparently touched down
40 minutes ago just north of I-94.
ວັດຖຸດັ່ງກ່າວເບິ່ງຄືວ່າໄດ້ຕົກລົງເມື່ອ
40 ນາທີກ່ອນພຽງແຕ່ທາງທິດເໜືອຂອງ I-94 .
We're waiting to hear if this is perhaps
an experimental vessel or...
ພວກເຮົາລໍຖ້າທີ່ຈະໄດ້ຍິນວ່ານີ້
ແມ່ນອາດຈະເປັນເຮືອທົດລອງຫຼື...
Hold on.
ລໍຖ້າ.
I'm learning that
more objects like this have landed
ຂ້ອຍກໍາລັງຮຽນຮູ້ວ່າວັດຖຸ
ຫຼາຍຢ່າງແບບນີ້ໄດ້ລົງ
at as many as eight other locations
around the world.
ໃນຫລາຍເຖິງແປດສະຖານທີ່ອື່ນໆໃນທົ່ວໂລກ.
Yes. Can we?
ແມ່ນແລ້ວ. ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້ບໍ?
This is from a site in Hokkaido.
ນີ້ແມ່ນມາຈາກເວັບໄຊຕ໌ໃນໂຮກໄດໂກ້.
This is worldwide.
It is happening right now.
ນີ້ແມ່ນທົ່ວໂລກ.ມັນກໍາ
ລັງເກີດຂຶ້ນໃນເວລານີ້.
Okay.
ໂອເຄ
Guess class is dismissed.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຫ້ອງຮຽນຖືກໄລ່ອອກແລ້ວ.
Let's go. Keep moving.
ໄປ. ຍ້າຍໄປຕໍ່ໄປ.
For now,
we 're simply asking for cooperation
ໃນເວລານີ້, ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຂໍຄວາມຮ່ວມມື
while authorities assess the object.
ໃນຂະນະທີ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ປະເມີນວັດຖຸ.
So, you're saying it's not ours?
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າກໍາລັງເວົ້າວ່າ
ມັນບໍ່ແມ່ນຂອງພວກເຮົາບໍ?
Do you even know if it's from Earth?
ເຈົ້າຮູ້ບໍວ່າມັນມາຈາກໂລກບໍ?
We're still collecting information.
We're coordinating with other countries.
ພວກເຮົາຍັງເກັບຂໍ້ມູນຢູ່.ພວກເຮົາ
ກໍາລັງປະສານງານກັບປະເທດອື່ນໆ.
We are not the only ones
to have one of these in our backyard.
ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນຄົນດຽວທີ່ມີ
ສິ່ງນີ້ໃນສວນຫຼັງຂອງພວກເຮົາ.
If this is some sort of
peaceful first contact,
ຖ້າວ່ານີ້ເປັນການຕິດຕໍ່
ຄັ້ງທໍາອິດທີ່ສັນຕິພາບ,
why send 12?
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງສົ່ງ 12 ຄົນ?
Why not just one?
ເປັນຫຍັງບໍ່ພຽງແຕ່ໜຶ່ງເທົ່ານັ້ນ?
Yeah, I know. I saw that, too.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ
.ຂ້ອຍເຫັນມັນເຊັ່ນກັນ.
I don't know, Mom. I'm watching
the same news coverage you are.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້,ແມ່.ຂ້ອຍກໍາລັງເບິ່ງ
ການລາຍງານຂ່າວດຽວກັນກັບເຈົ້າ.
Well, Mom, please don't bother
with that channel.
ດີ,ແມ່,ກະລຸນາຢ່າກັງ
ວົນກັບຊ່ອງທາງນັ້ນ.
How many times do I have to tell you
those people are idiots?
ຂ້ອຍຕ້ອງບອກເຈົ້າຫຼາຍປານໃດ
ວ່າຄົນເຫຼົ່ານັ້ນເປັນຄົນໂງ່?
Yeah, well, do I sound nervous?
ແມ່ນແລ້ວ, ດີ, ຂ້ອຍເບິ່ງຄືວ່າກັງວົນບໍ?
Okay, exactly. So...
ດີແລ້ວ, ແທ້ຈິງແລ້ວ. ສະນັ້ນ...
Me? Yeah.
You know me, I'm about the same.
ຂ້ອຍ?ແມ່ນແລ້ວ.ເຈົ້າຮູ້ຈັກ
ຂ້ອຍ,ຂ້ອຍປະມານຄືກັນ.
Mom, I'm fine.
ແມ່, ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Okay, I'll call you later. Bye.
ດີແລ້ວ, ຂ້ອຍຈະໂທຫາເຈົ້າຕໍ່ມາ. ສະບາຍດີ.
And at around eight hours after landing,
ແລະໃນເວລາປະມານແປດຊົ່ວໂມງຫຼັງຈາກລົງຈອດ,
there are still no signs
of what might be called "first contact".
ຍັງບໍ່ມີສັນຍານຂອງສິ່ງທີ່ອາດຈະ
ເອີ້ນວ່າ"ການຕິດຕໍ່ຄັ້ງທໍາອິດ".
Now, the objects measure
at least 1, 500 feet tall.
ດຽວນີ້,ວັດຖຸຕ່າງໆມີຄວາມ
ສູງຢ່າງໜ້ອຍ 1 , 500 ຟຸດ.
Two are reported to have
penetrated Russian airspace,
ມີລາຍງານວ່າສອງຄົນໄດ້ເຂົ້າໄປ
ໃນພື້ນທີ່ອາກາດຂອງຣັດເຊຍ,
one in Siberia and the other
off the coast of the Black...
ໜຶ່ງໃນຊີເບີເຣຍແລະອີກໜຶ່ງ
ຢູ່ແຄມຝັ່ງທະເລສີດໍາ...
...suspended above the ocean.
... ຖືກໂຈະຢູ່ເທິງມະຫາສະໝຸດ.
So far, there are 12 unidentified objects
spread across the globe.
ມາຮອດປະຈຸບັນຍັງມີວັດຖຸທີ່ຍັງບໍ່ຖືກ
ລະບຸຕົວຈໍານວນ 12 ຢ່າງທີ່ແຜ່ລາມໄປທົ່ວໂລກ.
There is no obvious logic
to their locations
ບໍ່ມີເຫດຜົນທີ່ຈະແຈ້ງ
ກ່ຽວກັບສະຖານທີ່ຂອງພວກເຂົາ
and no evidence
that the ships are even...
ແລະບໍ່ມີຫຼັກຖານວ່າເຮືອແມ່ນ...
...who entertain the idea
that if it is a kind of vessel,
...ຜູ້ທີ່ບັນເທີງຄວາມຄິດ
ວ່າຖ້າມັນເປັນປະເພດຂອງເຮືອ,
it may be unmanned.
ມັນອາດຈະບໍ່ມີຄົນຂັບ.
Regardless, we have a protocol
for scenarios like this, but...
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ພວກເຮົາມີໂປໂຕ
ໂຄລສໍາລັບສະຖານະການແບບນີ້,ແຕ່...
After Tuesday's extraordinary events,
ຫຼັງຈາກເຫດການພິເສດໃນວັນອັງຄານ,
the President, this morning,
has declared a state of emergency,
ປະທານນາທິບໍດີ,ຕອນເຊົ້າມື້ນີ້
,ໄດ້ປະກາດສະຖານະການສຸກເສີນ,
with as many as 5,000 National Guard
being deployed
ມີທະຫານປ້ອງກັນຊາດຈໍານວນ 5
, 000 ຄົນຖືກຈັດຕັ້ງປະຕິບັດ
to the state of Montana alone.
ເຖິງລັດໂມນຕານາເທົ່ານັ້ນ.
Borders are closed
and flights have been grounded,
ຊາຍແດນຖືກປິດແລະຖ້ຽວບິນໄດ້ຖືກຢຸດເຊົາ,
stranding millions of travelers.
ເຮັດໃຫ້ນັກທ່ອງທ່ຽວຫຼາຍລ້ານຄົນຕົກຝັ່ງ.
Panic buying of gas, water, and food
continues to escalate
ການຊື້ນໍ້າມັນແກັສນ້ໍາແລະອາຫານ
ຢ່າງຢ້ານກົວຍັງສືບຕໍ່ເພີ່ມຂຶ້ນ
and federal authorities
have temporarily lifted all caps
ແລະອໍານາດການປົກຄອງລັດຖະບານກາງ
ໄດ້ຍົກເລີກຈໍາກັດທັງໝົດຊົ່ວຄາວ
on overtime for law enforcement.
ໃນເວລາເກີນໄປສໍາລັບ
ການບັງຄັບໃຊ້ກົດໝາຍ.
The ATF has put a temporary ban
on new gun licenses,
ATF ໄດ້ວາງການຫ້າມຊົ່ວຄາວ
ກ່ຽວກັບໃບອະນຸຍາດປືນໃໝ່,
forcing many independent suppliers
of hunting equipment and firearms
ຂົ່ມຂືນຜູ້ສະໜອງອຸປະກອນລ່າສັດແລະອາວຸດ
to close their doors to the public.
ເພື່ອປິດປະຕູຂອງພວກເຂົາຕໍ່ສາທາລະນະຊົນ.
Forty-eight hours later
and no further development...
ສີ່ສິບແປດຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາແລະ
ບໍ່ມີການພັດທະນາຕໍ່ໄປ...
Two days.
ສອງມື້.
...from the sight of the 12 UFO...
... ຈາກການເຫັນຂອງ UFO 12...
And already the public expects us
to know the answers.
ແລະປະຊາຊົນຄາດວ່າພວກເຮົາຈະຮູ້ຄໍາຕອບ.
I'm Colonel G.T. Weber.
ຂ້ອຍເປັນພົນຈັດຕະວາຈີທີ ເວເບີ.
We never formally met,
ພວກເຮົາບໍ່ເຄີຍພົບກັນ
ຢ່າງເປັນທາງການເລີຍ,
but two years ago, you did some
Farsi translations for Army intelligence.
ແຕ່ເມື່ອສອງປີກ່ອນ,ເຈົ້າໄດ້ເຮັດການ
ແປພາສາຟາຊີສໍາລັບສືບລັບກອງທັບ.
You made quick work
of those insurgent videos.
ເຈົ້າເຮັດວຽກໄວກັບວິດ
ີໂອກະບົດເຫຼົ່ານັ້ນ.
You made quick work
of those insurgents.
ເຈົ້າໄດ້ເຮັດວຽກຢ່າງ
ໄວວາກັບພວກກະບົດນັ້ນ.
You are on the top of everyone's list
when it comes to translations.
ເຈົ້າຢູ່ເທິງສຸດຂອງລາຍຊື່ຂອງ
ທຸກຄົນເມື່ອເວົ້າເຖິງການແປພາສາ.
And you have another two years
in the SSBI.
ແລະເຈົ້າຍັງມີອີກສອງປີໃນ SSBI.
So, you still have top-secret clearance.
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າຍັງມີ
ອະນຸຍາດຄວາມລັບສູງສຸດ.
That's why I'm in your office
and not at Berkeley.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍຢູ່ໃນຫ້ອງ
ການຂອງທ່ານແລະບໍ່ແມ່ນຢູ່ເບີກເກີ.
Okay.
ໂອເຄ
I have something
I need you to translate for me.
ຂ້ອຍມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍ
ຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າແປໃຫ້ຂ້ອຍ.
Why are you here?
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
Can you... Can you understand us?
ເຈົ້າສາມາດ...ເຈົ້າເຂົ້າ
ໃຈພວກເຮົາໄດ້ບໍ?
Where did you come from?
ເຈົ້າມາຈາກໃສ?
Now you heard it.
ດຽວນີ້ເຈົ້າໄດ້ຍິນມັນແລ້ວ.
What do you make of it?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບມັນ?
Is that...
ນັ້ນແມ່ນ...
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
How many?
ຫຼາຍປານໃດ?
How many what?
How many speaking?
ມີຄົນເວົ້າຫຼາຍປານໃດ?
Two.
ສອງຄນ
Assume they were not speaking
at the same time.
ສົມມຸດວ່າພວກເຂົາບໍ່ໄດ້
ເວົ້າໃນເວລາດຽວກັນ.
Are you sure? Did they have mouths...
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ? ພວກເຂົາມີປາກບໍ...
How would you approach
translating this?
ເຈົ້າຈະເຂົ້າເຖິງການແປສິ່ງນີ້ແນວໃດ?
Do you hear any words?
ເຈົ້າໄດ້ຍິນຄໍາໃດບໍ?
Phrases?
ຄໍາ ເວົ້າບໍ?
I don't... I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່... ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
So, what can you tell me?
ສະນັ້ນ, ເຈົ້າສາມາດບອກຂ້ອຍຫຍັງໄດ້?
I can tell you that it's impossible
to translate from an audio file.
ຂ້ອຍສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້ວ່າມັນ
ບໍ່ສາມາດແປຈາກເອກະສານສຽງໄດ້.
I would need to be there
to interact with them.
ຂ້ອຍຕ້ອງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
ເພື່ອພົວພັນກັບພວກເຂົາ.
You didn't need that
with the Farsi translations.
ເຈົ້າບໍ່ຕ້ອງການມັນກັບການແປພາສາຟາຊີ.
I didn't need it
because I already knew the language.
ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການມັນ
ເພາະວ່າຂ້ອຍຮູ້ພາສາແລ້ວ.
But this, this is...
ແຕ່ສິ່ງນີ້, ນີ້ແມ່ນ...
I know what you're doing.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ.
- Tell me what I'm doing.
- I'm not taking you to Montana.
- ບອກຂ້ອຍວ່າຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ.
- ຂ້ອຍຈະບໍ່ພາເຈົ້າໄປໂມນຕານາ.
It's all I can do to keep it
from turning into a tourist site
ມັນເປັນສິ່ງດຽວທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້
ເພື່ອບໍ່ໃຫ້ມັນກາຍເປັນສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວ
for everybody who has a TS clearance.
ສໍາລັບທຸກຄົນທີ່ມີໃບອະນຸຍາດ TS.
I'm just telling you
what it would take to do this job.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ບອກເຈົ້າວ່າມັນຈະ
ຕ້ອງເຮັດຫຍັງເພື່ອເຮັດວຽກນີ້.
This is not a negotiation.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນການເຈລະຈາ.
If I leave here, your chance is gone.
ຖ້າຂ້ອຍອອກຈາກບ່ອນນີ້,
ໂອກາດຂອງທ່ານຫາຍໄປແລ້ວ.
Good day.
ສະບາຍດີ.
Colonel?
ນາຍພົນ?
You mentioned Berkeley,
are you going to ask Danvers next?
ເຈົ້າໄດ້ກ່າວເຖິງເບີກເກີ,
ເຈົ້າຈະຖາມດານເວີຕໍ່ໄປບໍ?
Maybe.
ບາງທີ.
Before you commit to him,
ກ່ອນທີ່ເຈົ້າຈະໝັ້ນໝາຍກັບລາວ,
ask him the Sanskrit word for "war"
and its translation.
ຖາມລາວຄໍາສານສັກຣີດສໍາລັບ"
ສົງຄາມ"ແລະການແປພາສາຂອງມັນ.
An agreement on sharing scientific
discoveries looks closer tonight,
ຂໍ້ຕົກລົງກ່ຽວກັບການແບ່ງປັນການຄົ້ນພົບ
ທາງວິທະຍາສາດເບິ່ງຄືວ່າໃກ້ຊິດໃນຄືນນີ້,
as Russia and China join talks
at the United Nations.
ໃນຂະນະທີ່ຣັດເຊຍແລະຈີນເຂົ້າຮ່ວມ
ການເຈລະຈາໃນສະຫະປະຊາຊາດ.
Meanwhile, financial markets
across the world are in crisis
ໃນຂະນະດຽວກັນຕະຫຼາດການເງິນ
ທົ່ວໂລກກໍາລັງຢູ່ໃນວິກິດການ
as the Dow Jones Industrial Average
fell over 2, 000 points
ໃນຂະນະທີ່ດາວໂຈນສະເລ່ຍອຸ
ດສາຫະກໍາຕົກກວ່າ 2 , 000 ຈຸດ
in its worst weekly decline in history.
ໃນການຫຼຸດລົງປະຈໍາອາທິດທີ່
ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດ.
Mornin'.
ຕອນເຊົ້າ.
Colonel.
ນາຍພົນ.
Gavisti. He says
it means "an argument".
ແກວສຕິສ໌.ລາວເວົ້າວ່າມັນ
ໝາຍຄວາມວ່າ"ການໂຕ້ຖຽງກັນ".
What do you say it means?
ເຈົ້າເວົ້າວ່າມັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
"A desire for more cows."
ຄວາມປາຖະໜາຢາກມີງົວຫຼາຍຂຶ້ນ.
Pack your bags.
ເອົາຖົງຂອງທ່ານ.
All right, give me 20 minutes?
ດີແລ້ວ, ໃຫ້ຂ້ອຍ 20 ນາທີບໍ?
We take off in 10.
ພວກເຮົາຈະບິນໃນເວລາ 10 ນາທີ.
Dr Banks. Right this way, please.
ດຣ ແບນກສ໌. ທາງນີ້, ກະລຸນາ.
Contact and ready to approach...
ຕິດຕໍ່ແລະພ້ອມທີ່ຈະເຂົ້າເຖິງ...
Excuse me, Dr Banks, let me
make sure you're properly secured.
ຂໍໂທດດຣແບນກສ໌,ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍແນ່ໃຈ
ວ່າເຈົ້າປອດໄພຢ່າງຖືກຕ້ອງ.
You Okay?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Thanks.
ຂອບໃຈນະ
Sorry, I couldn't hear
what you were saying.
ຂໍໂທດ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຍິນເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ.
"Language is the foundation
of civilization.
"ພາສາເປັນພື້ນຖານຂອງວັດທະນະທໍາ.
”It is the glue
that holds a people together.
ມັນເປັນເລັບທີ່ເຮັດໃຫ້
ປະຊາຊົນຢູ່ຮ່ວມກັນ.
”It is the first weapon
drawn in a conflict."
"ມັນເປັນອາວຸດທໍາອິດ
ທີ່ໃຊ້ໃນການຂັດແຍ່ງ."
Louise, this is Ian Donnelly.
ລູຍສ໌, ນີ້ແມ່ນໄອອັນ ດອນເນລີ.
Louise Banks, Ian Donnelly.
ລູຍສ໌ ແບນກສ໌, ໄອອັນ ດອນເນລີ.
It's quite a greeting.
ມັນເປັນການອວຍພອນທີ່ແທ້ຈິງ.
Yeah. Well, you wrote it.
ແມ່ນແລ້ວ. ດີ, ເຈົ້າຂຽນມັນ.
Yeah, but...
ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່...
It's the kind of thing you write
as a preface,
ມັນເປັນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຂຽນເປັນຂໍ້ກໍານົດ,
dazzle them with the basics.
ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາສັ່ນສະເທືອນ
ດ້ວຍສິ່ງພື້ນຖານ.
Yeah. It's great.
ແມ່ນແລ້ວ. ມັນດີເລີດ.
Even if it's wrong.
ເຖິງແມ່ນວ່າມັນຜິດກໍຕາມ.
It's wrong?
ມັນຜິດບໍ?
Well, the cornerstone of civilization
isn't language, it's science.
ດີ,ຫີນແຄມຂອງວັດທະນະທໍາ
ບໍ່ແມ່ນພາສາ,ມັນແມ່ນວິທະຍາສາດ.
Ian is a theoretical physicist
from Los Alamos.
ແອນເປັນນັກຟີຊິກສາດ
ທິດສະດີຈາກໂລສອາລາໂມສ.
You'll be reporting to me,
ເຈົ້າຈະລາຍງານໃຫ້ຂ້ອຍ,
but you'll be working with him
when you're in the shell.
ແຕ່ເຈົ້າຈະເຮັດວຽກກັບລາວ
ເມື່ອເຈົ້າຢູ່ໃນກະຕ່າ.
That's what they're calling the UFO.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເອີ້ນວ່າ UFO.
Priority one. What do they want,
where are they from.
ຄວາມສໍາຄັນອັນດັບໜຶ່ງ.ພວກເຂົາ
ຕ້ອງການຫຍັງ,ພວກເຂົາມາຈາກໃສ.
And beyond that, how did they get here?
ແລະນອກຈາກນັ້ນ, ພວກເຂົາມາບ່ອນນີ້ແນວໃດ?
Are they capable of
faster-than-light travel?
ພວກເຂົາສາມາດເດີນທາງໄວກວ່າແສງໄດ້ບໍ?
Are they...
ພວກເຂົາ...
I have a list of questions that,
you know, we can go over.
ຂ້ອຍມີລາຍຊື່ຄໍາຖາມທີ່,ເຈົ້າຮູ້
ແລ້ວ,ພວກເຮົາສາມາດພິຈາລະນາໄດ້.
Starting with a series of just
a "handshake" of binary sequences...
ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍຊຸດພຽງແຕ່"
ການຈັບມື"ຂອງຊຸດສອງເທົ່າ...
How about we just talk to them
ພວກເຮົາຈະເວົ້າກັບພວກເຂົາແນວໃດ
before we start
throwing math problems at them?
ກ່ອນທີ່ພວກເຮົາຈະເລີ່ມຖິ້ມ
ບັນຫາຄະນິດສາດໃສ່ພວກເຂົາບໍ?
This is why you're both here.
ນີ້ແມ່ນເຫດຜົນທີ່ເຈົ້າທັງສອງຢູ່ບ່ອນນີ້.
I'll bring the coffee.
ຂ້ອຍຈະເອົາກາເຟມາ.
Coffee with some aliens.
ກາເຟກັບຄົນຕ່າງດາວບາງຄົນ.
All right. I want you
to take these two to Dr Kettler.
ດີແລ້ວ.ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າເອົາ
ຄົນທັງສອງຄົນນີ້ໄປຫາດຣເຄັດເລີ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Follow the captain to Medical.
ຕິດຕາມຄັບປິນໄປໂຮງໝໍ.
The procedure should take
just a few minutes,
ຂັ້ນຕອນນີ້ຄວນໃຊ້ເວລາ
ພຽງແຕ່ສອງສາມນາທີເທົ່ານັ້ນ,
and then, we'll get started.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ, ພວກເຮົາຈະເລີ່ມຕົ້ນ.
These men are gonna
take care of your bags.
ພວກຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານີ້ຈະ
ເບິ່ງແຍງຖົງຂອງທ່ານ.
I'll take your cell phones.
ຂ້ອຍຈະເອົາໂທລະສັບມືຖືຂອງທ່ານ.
Cell phones.
ໂທລະສັບມືຖື.
Follow me.
ຕິດຕາມຂ້ອຍ.
Put these on.
You're gonna wear them at all times.
ໃສ່ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້.ເຈົ້າ
ຈະໃສ່ພວກມັນຕະຫຼອດເວລາ.
- Not until they're here.
- Great.
- ບໍ່ຈົນກວ່າພວກເຂົາຈະມາຮອດບ່ອນນີ້.
- ດີເລີດ.
Sir, they're here.
ເຈົ້າ, ພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນີ້.
Louise Banks? Ian Donnelly?
ລູຍສ໌ ແບນກສ໌? ໄອອັນ ດອນເນລີບໍ?
When was the last time
either of you have eaten?
ເຈົ້າທັງສອງກິນອາຫານຄັ້ງສຸດທ້າຍເມື່ອໃດ?
- Last night.
- Same.
- ມື້ວານນີ້
- ເໝືອນກັນ
When's the last time
you did something stressful?
ເຈົ້າເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່
ເຄັ່ງຕຶງຄັ້ງສຸດທ້າຍເມື່ອໃດ?
Does now count?
ດຽວນີ້ຄິດໄດ້ບໍ?
Just saying.
ພຽງແຕ່ເວົ້າ.
Who was being carted off
in the medevac?
ໃຜຖືກຂັບຂີ່ໄປໃນລົດຍົກຍ້າຍທາງການແພດ?
Not everyone is able
to process experiences like this.
ບໍ່ແມ່ນທຸກຄົນສາມາດປະມວນ
ຜົນປະສົບການແບບນີ້ໄດ້.
I'm gonna get some blood from you
ຂ້ອຍຈະເອົາເລືອດຈາກເຈົ້າ
and give you an immunization dose
that covers a battery of bacterial threats.
ແລະໃຫ້ຢາປ້ອງກັນພະຍາດໃຫ້ເຈົ້າເຊິ່ງ
ປົກຄຸມການຂົ່ມຂູ່ຂອງແບັກທີເຣຍ.
Would you sign these, please?
ເຈົ້າຈະລົງນາມສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ບໍ, ກະລຸນາ?
And roll up your sleeves.
ແລະລອກແຂນຂອງທ່ານຂຶ້ນ.
Either of you claustrophobic?
ເຈົ້າທັງສອງມີຄວາມ
ກຽດຊັງ claustrophobic ບໍ?
- Nope.
- No.
- ບໍ່.
Currently taking any medications?
Allergies? Pregnant?
ດຽວນີ້ກໍາລັງກິນຢາໃດໆ
ບໍ?ອາເລັກຊີບໍ?ຖືພາບໍ?
No.
ບໍ່.
The booster is a kick to your system,
ເຄື່ອງເສີມແມ່ນການຕີຕໍ່ລະບົບຂອງທ່ານ,
so you may experience
some side-effects,
ສະນັ້ນເຈົ້າອາດຈະປະສົບ
ກັບຜົນຂ້າງຄຽງບາງຢ່າງ,
nausea, dizziness, headaches,
ສະເທືອນໃຈ
a ringing in your ears
like you have tinnitus.
ສຽງດັງໃນຫູຂອງທ່ານຄື
ກັບວ່າທ່ານມີ tinnitus .
You see what's happening to him?
ເຈົ້າເຫັນວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບລາວບໍ?
How does this even work?
ມັນເຮັດວຽກແນວໃດ?
The readings do not change, but...
ການອ່ານບໍ່ປ່ຽນແປງ, ແຕ່...
I don't know. It's like
we 're insects on a piece of paper
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.ມັນຄືກັບວ່າ
ພວກເຮົາເປັນແມງໄມ້ໃນແຜ່ນເຈ້ຍ
and they're easing us out of the house.
ແລະພວກເຂົາກໍາລັງເຮັດໃຫ້
ພວກເຮົາອອກຈາກເຮືອນ.
At exactly 112 minutes and 19 seconds,
ໃນເວລາ 112 ນາທີແລະ 19
ວິນາທີຢ່າງແນ່ນອນ,
the gravity starts to shift
and slides us out of the room.
ຄວາມດຶງດູດເລີ່ມປ່ຽນແປງແລະ
ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາອອກຈາກຫ້ອງ.
Have you found
a scientific explanation for it?
ເຈົ້າໄດ້ພົບຄໍາອະທິບາຍ
ທາງວິທະຍາສາດສໍາລັບມັນບໍ?
Like, is it for them?
ເຊັ່ນວ່າ, ມັນເປັນສໍາລັບພວກເຂົາບໍ?
No, we think it's for us.
ບໍ່,ພວກເຮົາຄິດວ່າມັນ
ເປັນສໍາລັບພວກເຮົາ.
The air doesn't seem to circulate
inside the chamber,
ອາກາດເບິ່ງຄືວ່າຈະບໍ່ໄຫຼຢູ່ໃນຫ້ອງ,
so after about two hours,
you run out of oxygen.
ສະນັ້ນຫຼັງຈາກປະມານສອງຊົ່ວໂມງ
,ເຈົ້າໝົດອົກຊີເຈນແລ້ວ.
It doesn't take 18 hours
to pump fresh air into a room.
ມັນບໍ່ຕ້ອງໃຊ້ເວລາ 18 ຊົ່ວໂມງ
ເພື່ອສູບອາກາດສົດເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງ.
Atmosphere.
ອາກາດ.
Excuse me?
ຂໍໂທດບໍ?
If their atmosphere
is different from Earth,
ຖ້າອາກາດຂອງພວກມັນແຕກຕ່າງຈາກໂລກ,
it would certainly take hours
ມັນຕ້ອງໃຊ້ເວລາຫຼາຍຊົ່ວໂມງ
to rebalance the O2 content
and pressure for us
ເພື່ອກະຕຸ້ນ O2 ໃຫ້ສະເໝີ
every time they open their door.
ທຸກຄັ້ງທີ່ພວກເຂົາເປີດປະຕູຂອງພວກເຂົາ.
So, you're saying they could
suffocate us if they wanted?
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າເວົ້າວ່າພວກເຂົາສາມາດ
ບິດພວກເຮົາໄດ້ຖ້າພວກເຂົາຕ້ອງການບໍ?
This is Agent David Halpern
with the CIA.
ນີ້ແມ່ນຕົວແທນເດວິດ ຮາລເປີນ ຈາກ CIA.
Let me get you two to your stations.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍພາເຈົ້າທັງສອງ
ໄປຫາສະຖານີຂອງທ່ານ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Remember, we need answers
as soon as possible.
ຈື່ໄວ້,ພວກເຮົາຕ້ອງການຄໍ
າຕອບໄວເທົ່າທີ່ຈະໄວໄດ້.
What do they want,
where are they from, why they're here.
ພວກເຂົາຢາກຫຍັງ,ພວກເຂົາມາຈາກໃສ,
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງຢູ່ບ່ອນນີ້.
- This is the priority.
- Yeah.
- ນີ້ແມ່ນຄວາມສໍາຄັນ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Everyone, this is Dr Ian Donnelly.
He'll be running this team here.
ທຸກຄົນ,ນີ້ແມ່ນດຣ Ian Donnelly .
ລາວຈະດໍາເນີນທີມງານນີ້ຢູ່ນີ້.
Yeah, have they responded to anything?
ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຂົາໄດ້ຕອບສະ ໜອງ ຫຍັງບໍ?
Shapes, patterns, numbers, Fibonacci?
ຮູບຮ່າງ, ຮູບແບບ, ຕົວເລກ, ຟີໂບນາຊີ?
We can't tell what they are saying
when they respond to "hello",
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດບອກໄດ້ວ່າພວກເຂົາເວົ້າ
ຫຍັງເມື່ອພວກເຂົາຕອບກັບ"ສະບາຍດີ",
so don't get ahead of yourself.
ສະນັ້ນຢ່າໄປກ່ອນຕົວເອງ.
What have you figured out?
ເຈົ້າຄິດຫຍັງແລ້ວ?
We're just getting started.
ພວກເຮົາຫາກໍ່ເລີ່ມຕົ້ນ.
- Good morning.
- ສະບາຍດີ.
This is Dr Louise Banks.
ນີ້ແມ່ນດຣ ລູຍສ໌ ແບນກສ໌.
She'll be heading your team.
ນາງຈະເປັນຫົວໜ້າທີມຂອງທ່ານ.
- Dr Banks. It's a pleasure meeting you.
- Hi.
- ດຣ ແບນກສ໌. ດີໃຈທີ່ຮູ້ຈັກເຈົ້າ.
- ສະບາຍດີ.
Dr Banks is taking over
the mission from Dr Walker.
ດຣແບນກສ໌ກໍາລັງຮັບຜິດຊອບ
ພາລະກິດຈາກດຣວໍເກີ.
- Nice to see you.
- Dr Banks, glad to see you.
- ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າ.
- ດຣ ແບນກສ໌, ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າ.
That's your 15-minute warning.
ນັ້ນແມ່ນການເຕືອນຂອງທ່ານ 15 ນາທີ.
You scuba-dive before?
ເຈົ້າເຄີຍລອຍນ້ ໍາ ກ່ອນບໍ?
What kind of radiation exposure
are we walking into?
ພວກເຮົາກໍາລັງຍ່າງເຂົ້າໄປໃນ
ການສ່ອງແສງແສງສະຫວ່າງປະເພດໃດ?
Nominal, these are just for safety.
ໃນນາມມະຍົດ,ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນ
ພຽງແຕ່ເພື່ອຄວາມປອດໄພ.
So, is there any physical contact
with the...
ສະນັ້ນ, ມີການຕິດຕໍ່ທາງຮ່າງກາຍໃດໆກັບ...
Am I the only one having
trouble saying "aliens"?
ຂ້ອຍເປັນຄົນດຽວທີ່ມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ
ໃນການເວົ້າວ່າ"ຄົນຕ່າງດາວບໍ?
There's a wall, like a glass wall.
You can't get to them.
ມີກໍາແພງ,ຄືກັບກໍາແພງແກ້ວ.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດໄປຫາພວກມັນໄດ້.
So, what do they look like?
ສະນັ້ນ, ພວກເຂົາເບິ່ງຄືແນວໃດ?
You'll see soon enough. Hurry up.
ເຈົ້າຈະເຫັນໄວພໍສົມຄວນ. ໄວຂຶ້ນ.
Thank you. Turn this way, please.
ຂອບໃຈ. ຫັນໄປທາງນີ້, ກະລຸນາ.
All units, stand by. Over.
ໜ່ວຍງານທັງ ໝົດ, ກຽມພ້ອມ. ສິ້ນສຸດລົງ.
The suits are clumsy at first,
but you get used to them.
ຊຸດແມ່ນໂຊກຮ້າຍໃນເບື້ອງຕົ້ນ
,ແຕ່ເຈົ້າເຄີຍກັບພວກມັນ.
Load up in the second vehicle.
ໂຫຼດໃສ່ຍານພາຫະນະທີສອງ.
Hurry up, hurry up. Bring it over here.
ໄວໆ, ໄວໆ. ເອົາມັນມາບ່ອນນີ້.
We're clear over here, sir.
ພວກເຮົາສະອາດຢູ່ບ່ອນນີ້ເດີເດີ.
All set, sir. This is the last box
for this truck. This truck's clear.
ພ້ອມແລ້ວເດີ.ນີ້ແມ່ນກ່ອງສຸດທ້າຍສໍາລັບ
ລົດບັນທຸກນີ້.ລົດບັນທຸກນີ້ແມ່ນສະອາດ.
Let's go!
ໄປແລ້ວ!
We'll be there in a few minutes.
ພວກເຮົາຈະມາຮອດໃນສອງສາມນາທີ.
Make sure you hold on to something.
ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າຖືບາງສິ່ງບາງຢ່າງໄວ້.
We are now inside
the demilitarized zone.
ພວກເຮົາຢູ່ໃນເຂດປອດທະຫານແລ້ວ.
- Raise 1.2 klicks. Over.
- Copy, Alpha.
- ຍົກ 1.2 ຄລິກ. ສິ້ນສຸດລົງ.
- ເຂົ້າໃຈແລ້ວ, ອາລຟາ.
We'll continue to monitor vitals
and signal clarity from operations.
ພວກເຮົາຈະສືບຕໍ່ຕິດຕາມເບິ່ງສັນຍານຊີວິດ
ແລະຄວາມຈະແຈ້ງຂອງສັນຍານຈາກການປະຕິບັດງານ.
Air picket's in position
and fully operational.
ປິກເກັດອາກາດຢູ່ໃນຕໍາແໜ່ງ
ແລະເຮັດວຽກຢ່າງເຕັມທີ່.
Countermeasures in place
and ready for deployment. Over.
ມາດຕະການຕ້ານການຢູ່ໃນສະຖານທີ່ແລະພ້ອມ
ສໍາລັບການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດ.ສິ້ນສຸດລົງ.
Copy, Condor.
We will observe, but not initiate. Over.
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ,ຄອນໂດຣ.ພວກເຮົາຈະສັງເກດເບິ່ງ
,ແຕ່ບໍ່ແມ່ນການເລີ່ມຕົ້ນ.ສິ້ນສຸດລົງ.
Watch your step.
ລະວັງຂັ້ນຕອນຂອງທ່ານ.
We'll keep Alpha channel open. Over.
ພວກເຮົາຈະຮັກສາຊ່ອງທາງ
ແອລຟາເປີດໄວ້.ສິ້ນສຸດລົງ.
Alpha, be advised.
Humidity increased since yesterday.
ອາລຟາ,ໃຫ້ແຈ້ງເຕືອນ.ຄວາມຊຸ່ມ
ຊື່ນເພີ່ມຂຶ້ນຕັ້ງແຕ່ມື້ວານນີ້.
Every 18 hours,
ທຸກໆ 18 ຊົ່ວໂມງ,
the door opens up at the bottom.
ປະຕູເປີດຢູ່ລຸ່ມ.
That's where we go in.
ນັ້ນແມ່ນບ່ອນທີ່ພວກເຮົາເຂົ້າມາ.
Red team on standby.
ທີມແດງພ້ອມແລ້ວ.
Zero movement.
Alpha detail, clear to proceed. Over.
ການເຄື່ອນໄຫວສູນກາງ.ລາຍລະອຽດແອລຟາ
,ສະອາດທີ່ຈະດໍາເນີນໄປ.ສິ້ນສຸດລົງ.
Copy, Condor.
Beginning our ascent now. Over.
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ,ຄອນໂດຣ.ເລີ່ມການ
ຂຶ້ນຂອງພວກເຮົາດຽວນີ້.ໝົດແລ້ວ.
Ten feet.
ສິບແມັດ.
Five feet.
ຫ້າແມັດ.
Two. One.
ສອງ. ໜຶ່ງ.
Alpha, clear
to enter antechamber. Over.
ອາລຟາ,ສະອາດທີ່ຈະເຂົ້າໄປ
ໃນຫ້ອງແຖວ.ສິ້ນສຸດລົງ.
Copy, Condor.
Moving into position. Over.
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ,ຄອນໂດຣ.ຍ້າຍ
ເຂົ້າໄປໃນຕໍາແໜ່ງ.ສິ້ນສຸດລົງ.
Thirty feet from target.
ຫ່າງຈາກເປົ້າໝາຍ 30 ຟຸດ.
Suit telemetry now full strength,
despite unknown interference. Over.
ການວັດແທກທາງໄກຂອງຊຸດດຽວນີ້ມີຄວາມເຂັ້ມແຂງເຕັມທີ່
,ເຖິງແມ່ນວ່າການແຊກແຊງທີ່ບໍ່ຮູ້.ສິ້ນສຸດລົງ.
Five feet. Two, one.
ຫ້າຟຸດ. ສອງ, ໜຶ່ງ.
Oxygen level, 20.3%.
No known contaminates. Over.
ລະດັບອົກຊີເຈນ, 20 . 3% .ບໍ່ມີ
ສານພິດທີ່ຮູ້ຈັກ.ສິ້ນສຸດລົງ.
Vitals normal.
ສັນຍານຊີວິດການເປັນຢູ່ປົກກະຕິ.
Gravity at 0. 97.
ຄວາມດຶງດູດຢູ່ 0.97.
Radio signal strength decreasing.
ຄວາມເຂັ້ມແຂງສັນຍານ
ວິທະຍຸກໍາລັງຫຼຸດລົງ.
90%. 85%. Fluctuating...
90%. 85%. ປ່ຽນແປງ...
Yeah, that just happened.
ແມ່ນແລ້ວ, ນັ້ນຫາກໍ່ເກີດຂຶ້ນ.
All right, let's move. Time is wasting.
ດີແລ້ວ,ໄປເຄື່ອນຍ້າຍ
.ເວລາກໍາລັງເສຍຫາຍ.
You ready?
ເຈົ້າພ້ອມແລ້ວບໍ?
Let's do it.
ມາເຮັດມັນ.
Condor, I 'm proceeding first
with Captain Marks. Over
ຄອນໂດຣ,ຂ້ອຍກໍາລັງດໍາເນີນການ
ກ່ອນກັບຄັບປິນມາຣັກສ໌.ສິ້ນສຸດລົງ
Radio signal strength 75%. Over.
ຄວາມເຂັ້ມແຂງສັນຍານ
ວິທະຍຸ 75% .ສໍາເລັດແລ້ວ.
Landed. Gravity nominal
in the antechamber. Over.
ຈອດລົງແລ້ວ.ຄວາມດຶງດູດທີ່
ມີຊື່ສຽງໃນຫ້ອງແຖວ.ສິ້ນສຸດລົງ.
It's all good, sir.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງເດີເດີເດີ.
- You can proceed.
- Stand by.
- ເຈົ້າສາມາດສືບຕໍ່ໄດ້.
- ກຽມພ້ອມ.
Okay, bring it up.
ດີແລ້ວ, ເອົາມັນຂຶ້ນ.
Vitals in line.
ສັນຍານຊີວິດຊີວາຢູ່ໃນແຖວ.
Radio signal strength
stable at 75%. Over.
ຄວາມເຂັ້ມແຂງສັນຍານວິທະຍຸໝັ້ນ
ຄົງຢູ່ລະດັບ 75% .ສໍາເລັດແລ້ວ.
You Okay?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Dr Banks.
ດຣ ແບນກສ໌.
You can do this.
ເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້.
Come on.
ມາແລ້ວ.
I don't know, I... I think...
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້, ຂ້ອຍ... ຂ້ອຍຄິດວ່າ...
Grab her.
ຈັບນາງ.
Dr Donnelly, are you all right?
ດຣ ດອນເນລີ, ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Dr Donnelly. You good?
ດຣ ດອນເນລີ. ເຈົ້າດີບໍ?
Dr Donnelly, are you all right?
Please respond. Over.
ດຣດອນເນລີ,ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງ
ບໍ?ກະລຸນາຕອບ.ສິ້ນສຸດລົງ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Holy fuck.
ສະຫວັນນະເຂດ.
We're gonna go down there,
ພວກເຮົາຈະລົງໄປບ່ອນນັ້ນ,
and you're gonna start your job.
ແລະເຈົ້າຈະເລີ່ມຕົ້ນວຽກຂອງທ່ານ.
OKaY-
ດີແລ້ວ...
- Okay? Everybody, move out.
- Okay.
- ດີບໍ? ທຸກຄົນ, ອອກໄປ.
- ໂອເຄ
Alpha detail is in position.
ລາຍລະອຽດແອລຟາຢູ່ໃນຕໍາແໜ່ງແລ້ວ.
Team is in position.
ທີມງານຢູ່ໃນຕໍາແໜ່ງແລ້ວ.
We're on the move.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເຄື່ອນຍ້າຍ.
Condor, Alpha's now in the nave.
ຄອນໂດຣ, ອາລຟາຢູ່ໃນເຮືອດຽວນີ້.
Setting up equipment
and telemetry. Over.
ການຕັ້ງອຸປະກອນແລະການ
ວັດແທກທາງໄກ.ສິ້ນສຸດລົງ.
Oxygen level, 21.3%. Over.
ລະດັບອົກຊີເຈນ, 21.3%. ສິ້ນສຸດລົງ.
So, what happens now?
ສະນັ້ນ, ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນດຽວນີ້?
They arrive.
ພວກເຂົາມາຮອດ.
Dr Banks.
ດຣ ແບນກສ໌.
You can start.
ເຈົ້າສາມາດເລີ່ມຕົ້ນໄດ້.
Alpha detail, proceed directly
through the decontamination...
ລາຍລະອຽດແອລຟາ,ດໍາເນີນ
ການໂດຍກົງຜ່ານການລະບາດ...
...to the inner airlock.
... ໄປຫາລັອກອາກາດພາຍໃນ.
Do not stop until you have passed
through the airlock doors.
ຢ່າຢຸດຈົນກວ່າເຈົ້າຈະຜ່ານປະຕູລັອກອາກາດ.
Do not attempt to remove
the hazmat suit
ຢ່າພະຍາຍາມເອົາຊຸດສິ່ງອັນຕະລາຍອອກ
without proper assistance
of authorized personnel.
ໂດຍບໍ່ມີການຊ່ວຍເຫຼືອທີ່ເໝາ
ະສົມຈາກພະນັກງານທີ່ມີອໍານາດ.
Repeat. Hazmat suits without
assistance of authorized personnel.
ຂ້ອຍເວົ້າອີກເທື່ອໜຶ່ງ.ຊຸດອຸປະກອນອັນຕະລາຍໂດຍ
ບໍ່ມີການຊ່ວຍເຫຼືອຂອງພະນັກງານທີ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ.
- Wait, just a minute. A minute.
- All right.
- ລໍຖ້າ, ພຽງແຕ່ນາທີໜຶ່ງ. ນາທີໜຶ່ງ.
- ດີແລ້ວ.
Keep your head low.
ຮັກສາຫົວຕໍ່າ.
Clear.
ສະອາດແລ້ວ.
- All right.
- Step on out, please.
- ດີແລ້ວ.
- ອອກໄປ, ກະລຸນາ.
Now hold that.
ດຽວນີ້ຖືມັນໄວ້.
Am I fired?
ຂ້ອຍຖືກໄລ່ອອກບໍ?
You did better than the last guy.
ເຈົ້າເຮັດໄດ້ດີກວ່າຄົນສຸດທ້າຍ.
That doesn't make me feel any better.
ນັ້ນບໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຮູ້ສຶກດີຂຶ້ນເລີຍ.
You both have till 0200 hours
to figure something out.
ເຈົ້າທັງສອງມີເວລາຈົນຮອດເວລາ 0200
ຊົ່ວໂມງເພື່ອຄິດບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Okay, what happens then?
ດີແລ້ວ, ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນຫຼັງຈາກນັ້ນ?
You go back in.
ເຈົ້າກັບຄືນໄປບ່ອນ.
Violence continues
to spread across the US today
ຄວາມຮຸນແຮງຍັງສືບຕໍ່ແຜ່
ລາມທົ່ວສະຫະລັດໃນມື້ນີ້
in the wake of the 12 landings.
ຫລັງຈາກການລົງຈອດຄັ້ງທີ 12.
The President has declared
a mandatory dusk-to-dawn curfew
ປະທານນາທິບໍດີໄດ້ປະກາດການຫ້າມອອກເດີນທາງ
ຢ່າງບັງຄັບຕັ້ງແຕ່ຕອນບ່າຍຈົນຮອດຕອນເຊົ້າ
after the crackdown
by the National Guard
ພາຍຫຼັງການປາບປາມໂດຍກອງປ້ອງກັນຊາດ
failed to prevent a third night
of looting across the country.
ບໍ່ສາມາດປ້ອງກັນການລັກລອບ
ໃນຄືນທີສາມທົ່ວປະເທດໄດ້.
In North Dakota, 144 members
of the St Lawrence Pentecostal Cult
ໃນລັດນາໂກຕາເໜືອ,ມີສະມາຊິກສະໝຸດ
ສັກສິດໂລເຣນສ໌ເປນໂຕເກດສ໌ 144 ຄົນ
are feared dead
after they set their compound ablaze.
ຖືກຢ້ານວ່າຕາຍຫຼັງຈາກທີ່ພວກເຂົາ
ເຮັດໃຫ້ສະໂມສອນຂອງພວກເຂົາໄໝ້.
Their website claims
the arrival of the aliens
ເວັບໄຊທ໌ຂອງພວກເຂົາອ້າງ
ວ່າການມາຮອດຂອງຄົນຕ່າງດາວ
set in motion a prophecy that
12 sets of 12 should "follow the lamb".
ເລີ່ມການທໍານາຍວ່າ 12 ຊຸດ
ຂອງ 12 ຄວນ"ຕິດຕາມແກະ".
And this is Seven-November.
Roger, stand by...
ແລະນີ້ແມ່ນວັນທີເຈັດພະ
ຈິກ.ໂຣເຈີ,ຕຽມພ້ອມ...
Got that request...
ຂ້ອຍໄດ້ຮັບຄໍາຮ້ອງຂໍນັ້ນ...
We're up in 15. You got any new intel?
ພວກເຮົາຂຶ້ນໃນເວລາ 15 .
ເຈົ້າມີຂໍ້ມູນໃໝ່ໃດບໍ?
Yeah, we've been playing back
some of their sounds.
ແມ່ນແລ້ວ,ພວກເຮົາກໍາລັງຫຼິ້ນ
ສຽງຂອງພວກເຂົາບາງຢ່າງຄືນ.
Where does that get you?
ມັນຈະພາເຈົ້າໄປໃສ?
Well, they play audio back at us
from an unseen source.
ດີ,ພວກເຂົາຫຼິ້ນສຽງກັບຄືນໄປບ່ອນ
ພວກເຮົາຈາກແຫຼ່ງທີ່ເບິ່ງບໍ່ເຫັນ.
Audio of what?
ສຽງຂອງຫຍັງ?
It's bits of conversation from the room,
random clips of dialogue.
ມັນເປັນສ່ວນຂອງການສົນທະນາຈາກຫ້ອງ
,ຄລິບການສົນທະນາແບບບໍ່ເປັນທາງການ.
Really, we... We have nothing.
ແທ້ຈິງແລ້ວ,ພວກເຮົາ.
..ພວກເຮົາມີຫຍັງເລີຍ.
T-minus 14 minutes to shell access.
T- ຫຼຸດ 14 ນາທີເພື່ອເຂົ້າເຖິງລູກສອນໄຟ.
Are you receiving my signal?
ເຈົ້າໄດ້ຮັບສັນຍານຂອງຂ້ອຍບໍ?
Yes. It's sending.
ແມ່ນແລ້ວ. ມັນ ກໍາ ລັງສົ່ງ.
- Okay, thanks.
- Okay. Good hunting.
- ໂອເຄ ຂອບໃຈ
- ດີແລ້ວ. ການລ່າສັດທີ່ດີ.
Heading out.
ໄປອອກໄປ.
Checking in for radio.
Are you receiving me?
ຂ້ອຍກໍາລັງກວດສອບເພື່ອ
ວິທະຍຸ.ເຈົ້າຮັບຂ້ອຍບໍ?
You're coming in loud and clear.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຂົ້າມາຢ່າງແຮງແລະຈະແຈ້ງ.
Good luck, Doctor.
ໂຊກດີ, ດອກຕໍ.
T-minus nine minutes to shell access.
T- ຫຼຸດເກົ້ານາທີເພື່ອ
ເຂົ້າເຖິງລູກສອນໄຟ.
T-minus nine minutes to shell access.
T- ຫຼຸດເກົ້ານາທີເພື່ອ
ເຂົ້າເຖິງລູກສອນໄຟ.
What's that for?
ນັ້ນເປັນຫຍັງ?
A visual aid.
ເຄື່ອງຊ່ວຍເບິ່ງເຫັນ.
Look, I'm never going to be able to
speak their words if they are talking.
ເບິ່ງ,ຂ້ອຍຈະບໍ່ສາມາດເວົ້າຄໍາເວົ້າຂອງ
ພວກເຂົາໄດ້ເລີຍຖ້າພວກເຂົາກໍາລັງເວົ້າ.
But they might have
some son' of written language
ແຕ່ພວກເຂົາອາດຈະມີລູກ
ຊາຍບາງຄົນຂອງພາສາທີ່ຂຽນ
or basis for visual communication.
ຫຼືພື້ນຖານ ສໍາ ລັບການສື່ສານທາງຕາ.
Okay. Let's get started.
ດີແລ້ວ. ມາເລີ່ມຕົ້ນ.
Human.
ມະນຸດ.
"Human. "
I'm human.
ຂ້ອຍເປັນມະນຸດ.
What are you?
ເຈົ້າເປັນຫຍັງ?
Human.
ມະນຸດ.
Affirmative, Alpha...
ຢືນຢັນ, ອາລຟາ...
Oh, my God.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Are you getting this?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
Yes, sir.
It's uploading back to base camp.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.ມັນກໍາລັງອັບ
ໂຫຼດຄືນໄປບ່ອນຄ້າຍພື້ນຖານ.
Louise.
ລູຍສ໌
That's incredible.
ນັ້ນແມ່ນບໍ່ເຊື່ອໄດ້.
Human.
ມະນຸດ.
OKaY-
ດີແລ້ວ...
Okay, slow down, fellas.
ດີແລ້ວ, ຊ້າລົງ, ພວກຜູ້ຊາຍ.
Slow down.
ຊ້າລົງ.
I don't wanna take away
from your success in there,
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເອົາຄວາມສໍາເລັດ
ຂອງເຈົ້າອອກຈາກບ່ອນນັ້ນ,
but, Dr Banks,
is this really the right approach?
ແຕ່,ດຣແບນກສ໌,ນີ້ແມ່ນ
ວິທີການທີ່ຖືກຕ້ອງແທ້ບໍ?
Trying to teach 'em
how to speak and read?
ພະຍາຍາມສອນພວກເຂົາ
ວິທີການເວົ້າແລະອ່ານບໍ?
That's gotta take longer.
ມັນຕ້ອງໃຊ້ເວລາຫຼາຍກວ່ານັ້ນ.
You're wrong. It's faster.
ເຈົ້າຜິດ. ມັນໄວຂຶ້ນ.
Everything you do in there
I have to explain to a room full of men
ທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າເຮັດຢູ່ບ່ອນນັ້ນຂ້ອຍ
ຕ້ອງອະທິບາຍຕໍ່ຫ້ອງທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍຜູ້ຊາຍ
whose first and last question is,
"How can this be used against us?"
ຄໍາຖາມທໍາອິດແລະສຸດທ້າຍແມ່ນ"ສິ່ງນີ້
ສາມາດຖືກນໍາໃຊ້ຕໍ່ຕ້ານພວກເຮົາໄດ້ແນວໃດ?"
So, you're gonna
have to give me more than that.
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າຈະຕ້ອງ
ໃຫ້ຂ້ອຍຫຼາຍກວ່ານັ້ນ.
Kangaroo.
ແຄນແກຣູ.
What is that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
In 1770,
ໃນປີ 1770,
Captain James Cook's ship ran
aground off the coast of Australia,
ເຮືອຂອງຄັບປິນເຈມສ໌ຄຸກຕົກ
ຢູ່ເທິງຝັ່ງທະເລຂອງອົດສະຕາລີ,
and he led a party into the country
and they met the Aboriginal people.
ແລະລາວໄດ້ນໍາພາພັກເຂົ້າໄປໃນປະເທດ
ແລະພວກເຂົາພົບກັບຄົນພື້ນເມືອງ.
One of the sailors pointed
at the animals that hop around
ໜຶ່ງໃນນັກເຮືອຊີ້ໃຫ້ເຫັນ
ສັດທີ່ໂດດຢູ່ທົ່ວໄປ
and put their babies in their pouch,
ແລະເອົາເດັກນ້ອຍຂອງພວກເຂົາ
ໃສ່ກະເປົາຂອງພວກເຂົາ,
and he asked what they were,
and the Aborigines said, "Kanguru".
ແລະລາວຖາມວ່າພວກມັນເປັນຫຍັງ,ແລະ
ຊາວອາບໍຣີເຈນຕອບວ່າ",ແຄນກູຣູ".
And the point is?
ແລະຈຸດປະສົງແມ່ນແນວໃດ?
It wasn't until later that they learnt that
"kanguru" means "I don't understand".
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຂົາຈຶ່ງຮູ້ວ່າ"ແຄນ
ກູຣູ"ໝາຍຄວາມວ່າ"ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ."
So, I need this so that we
don't misinterpret things in there,
ສະນັ້ນ,ຂ້ອຍຕ້ອງການສິ່ງນີ້ເພື່ອໃຫ້
ພວກເຮົາບໍ່ແປຄວາມເຂົ້າໃຈຜິດໃນບ່ອນນັ້ນ,
otherwise this is
gonna take 10 times as long.
ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນມັນຈະໃຊ້ເວລາ 10 ເທົ່າ.
I could sell that for now.
ຂ້ອຍສາມາດຂາຍມັນໄດ້ໃນເວລານີ້.
But I need you
to submit your vocabulary words
ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້
ເຈົ້າສົ່ງຄໍາສັບຂອງທ່ານ
before the next session.
ກ່ອນກອງປະຊຸມຄັ້ງຕໍ່ໄປ.
Fair.
ຍຸຕິທໍາ.
And remember
what happened to the Aborigines.
ແລະຈື່ໄວ້ວ່າເກີດຫຍັງ
ຂຶ້ນກັບຄົນພື້ນເມືອງ.
A more advanced race
nearly wiped 'em out.
ເຊື້ອຊາດທີ່ກ້າວໜ້າກວ່າ
ເກືອບຈະທໍາລາຍພວກເຂົາ.
It's a good story.
ມັນເປັນເລື່ອງທີ່ດີ.
Thanks.
ຂອບໃຈ
It's not true.
ມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງ.
But it proves my point.
ແຕ່ມັນພິສູດຈຸດຂອງຂ້ອຍ.
We think we were able to reproduce
ພວກເຮົາຄິດວ່າພວກເຮົາສາມາດຜະລິດໄດ້
some prime number sequences
back at them.
ບາງລໍາດັບເລກຕົ້ນກັບຄືນໄປບ່ອນພວກມັນ.
So, that's something.
ສະນັ້ນ, ນັ້ນແມ່ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Well, congratulations. You're a parrot.
ດີ, ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີ. ເຈົ້າເປັນໝູ.
Well, it's a lot more than that,
you cheeky bastard.
ດີ,ມັນຫຼາຍກ່ວານັ້ນ,
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍທີ່ກ້າຫານ.
Don't you see?
They can't seem to follow our algebra.
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນບໍ?ພວກເຂົາເບິ່ງຄືວ່າ
ບໍ່ສາມາດຕິດຕາມອາເລຈເບຣຂອງພວກເຮົາໄດ້.
But complex behaviors? That clicks.
ແຕ່ພຶດຕິກໍາທີ່ສັບສົນບໍ? ນັ້ນຄລິກ.
Well, that doesn't make
any sense at all, does it?
ດີ, ມັນບໍ່ມີຄວາມ ໝາຍ ຫຍັງເລີຍ, ແມ່ນບໍ?
The problem is, not everyone shares
our policy of being open with the aliens.
ບັນຫາແມ່ນ,ບໍ່ແມ່ນທຸກຄົນເຫັນດີກັບນະໂຍບາຍ
ຂອງພວກເຮົາໃນການເປີດເຜີຍກັບຄົນຕ່າງດາວ.
Have you met General Shang?
ເຈົ້າເຄີຍພົບພົນຈັດຕະວາຊັງບໍ?
Call sign for him is "Big Domino".
ປ້າຍໂທຫາລາວແມ່ນ"ດອມິນໂກ້ໃຫຍ່".
Whatever Shang does,
at least four other nations will follow.
ບໍ່ວ່າຊັງຈະເຮັດຫຍັງກໍ່ຕາມ,
ຢ່າງໜ້ອຍອີກສີ່ປະເທດຈະຕິດຕາມ.
- Louise, you have to gain ground today.
- Okay.
- ລູຍສ໌, ເຈົ້າຕ້ອງໄດ້ຮັບພື້ນທີ່ມື້ນີ້.
- ໂອເຄ
- You have a vocabulary list for me?
- I do.
- ເຈົ້າມີລາຍຊື່ຄໍາສັບ ສໍາ ລັບຂ້ອຍບໍ?
- ຂ້ອຍເຮັດ.
You're gonna teach them
your name and Ian's?
ເຈົ້າຈະສອນພວກເຂົາຊື່
ຂອງເຈົ້າແລະຂອງໄອອັນບໍ?
Yes, so that we can learn their names,
if they have names,
ແມ່ນແລ້ວ,ເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາສາມາດຮຽນຮູ້
ຊື່ຂອງພວກເຂົາໄດ້,ຖ້າພວກເຂົາມີຊື່,
and then introduce pronouns later.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນນໍາສະ
ເໜີຄໍານາມສະກຸນຕໍ່ມາ.
These are all grade-school words.
ນີ້ແມ່ນຄໍາສັບທັງໝົດຂອງ
ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມຕອນຕົ້ນ.
"Eat." "Walk."
ກິນ. ຍ່າງ.
Help me understand.
ຊ່ວຍຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ.
Okay.
ໂອເຄ
No, no, no, not the top!
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ, ບໍ່ແມ່ນເທິງສຸດ!
Okay, this is
where you wanna get to, right?
ດີແລ້ວ,ນີ້ແມ່ນບ່ອນ
ທີ່ທ່ານຢາກໄປ,ແມ່ນບໍ?
- That is the question.
- Okay.
- ນັ້ນແມ່ນຄໍາຖາມ.
- ໂອເຄ
So, first we need to make sure
that they understand what a question is.
ສະນັ້ນ,ກ່ອນອື່ນພວກເຮົາຕ້ອງແນ່ໃຈວ່າ
ພວກເຂົາເຂົ້າໃຈວ່າຄໍາຖາມແມ່ນຫຍັງ.
Okay? The nature
of a request for information
ດີບໍ? ທໍາມະຊາດຂອງຄໍາຮ້ອງຂໍຂໍ້ມູນ
along with a response.
ພ້ອມກັບການຕອບໂຕ້.
Then, we need to clarify
ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ພວກເຮົາຕ້ອງຊີ້ແຈ້ງ
the difference between
a specific "you" and a collective "you",
ຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງ"ເຈົ້າ
"ທີ່ແນ່ນອນແລະ"ເຈົ້າ"ລວມ,
because we don't want to know
why Joe Alien is here.
ເພາະວ່າພວກເຮົາບໍ່ຢາກຮູ້ວ່າໂຈ
ຄົນຕ່າງດາວຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ.
We want to know why they all landed.
ພວກເຮົາຢາກຮູ້ວ່າເປັນຫຍ
ັງພວກເຂົາທັງໝົດຕົກລົງ.
And "purpose" requires
an understanding of intent.
ແລະ"ຈຸດປະສົງ"ຕ້ອງການຄວາມ
ເຂົ້າໃຈກ່ຽວກັບເຈດຕະນາ.
We need to find out,
do they make conscious choices
ພວກເຮົາຕ້ອງຮູ້ວ່າ
ພວກເຂົາເລືອກຢ່າງຮູ້ສຶກບໍ
or is their motivation so instinctive
ຫຼືວ່າແຮງຈູງໃຈຂອງພວກມັນເປັນຈິດໃຈແທ້ໆບໍ
that they don't understand
a "why" question at all.
ວ່າພວກເຂົາບໍ່ເຂົ້າໃຈຄໍ
າຖາມວ່າ"ເປັນຫຍັງ"ເລີຍ.
And... And biggest of all, we need to
have enough vocabulary with them
ແລະ...ແລະທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດທັງໝົດ,
ພວກເຮົາຕ້ອງມີຄໍາສັບພຽງພໍກັບພວກເຂົາ
that we understand their answer.
ວ່າພວກເຮົາເຂົ້າໃຈຄໍາຕອບຂອງພວກເຂົາ.
I get it.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
Stick to your list.
ຮັກສາລາຍຊື່ຂອງທ່ານໄວ້.
Just don't add anything to it.
ພຽງແຕ່ຢ່າເພີ່ມຫຍັງໃສ່ມັນ.
Gravity, 0.97.
Oxygen level, 21.4%. Over.
ຄວາມດຶງດູດ, 0 . 97 .ລະດັບອົ
ກຊີເຈນ, 21 . 4% .ສິ້ນສຸດລົງ.
Condor, Alpha's now in the main.
ຄອນໂດຣ, ອາລຟາດຽວນີ້ຢູ່ໃນຫຼັກ.
Setting up equipment
and telemetry. Over.
ການຕັ້ງອຸປະກອນແລະການ
ວັດແທກທາງໄກ.ສິ້ນສຸດລົງ.
Let's get started.
ພວກເຮົາເລີ່ມຕົ້ນ.
"Louise. "
ລູຍສ໌.
Louise. I am Louise.
ລູຍສ໌. ຂ້ອຍເປັນລູຍຊ໌.
What is that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
Is that a new symbol? I can't tell.
ນັ້ນແມ່ນສັນຍາລັກໃໝ່ບ
ໍ?ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດບອກໄດ້.
I don't know.
I think it's the symbol for "human" again.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນ
ສັນຍາລັກສໍາລັບ"ມະນຸດ"ອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
It just has a little curl on the end,
maybe to indicate a question.
ມັນພຽງແຕ່ມີ curl ນ້ອຍໆໃນຕອນທ້າ
ຍ,ບາງທີເພື່ອຊີ້ໃຫ້ເຫັນຄໍາຖາມ.
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
I don't know, Louise.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້, ລູຍສ໌.
I think they're getting confused.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຂົາ ກໍາ ລັງສັບສົນ.
Dr Banks, perhaps we should
move on to the next word.
ດຣແບນກສ໌,ບາງທີພວກເຮົາຄວນ
ຍ້າຍໄປຫາຄໍາເວົ້າຕໍ່ໄປ.
Dr Banks?
ດຣ ແບນກສ໌?
- It's okay, Nate.
- What's going on?
- ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ, ເນັດ.
- ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
Hey, hey, hey. What are you doing?
ເຮ້, ເຮ້. ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
- Yeah, I'm fine.
- Are you insane?
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
- ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍບໍ?
They need to see me.
ພວກເຂົາຕ້ອງເຫັນຂ້ອຍ.
She's taking off her hazmat suit.
Dr Banks!
ນາງກໍາລັງເອົາຊຸດອຸປະກອນອັນ
ຕະລາຍຂອງນາງອອກ.ດຣແບນກສ໌!
Is it okay?
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
You're risking contamination.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງສ່ຽງຕໍ່ການຕິດເຊື້ອ.
They need to see me.
ພວກເຂົາຕ້ອງເຫັນຂ້ອຍ.
Dr Banks.
ດຣ ແບນກສ໌.
She's walking towards the screen.
ນາງ ກໍາ ລັງຍ່າງໄປຫາ ໜ້າ ຈໍ.
Should we abort?
ພວກເຮົາຄວນຍົກເລີກບໍ?
Request noted. Stand by for frag order.
ຄໍາຮ້ອງຂໍຖືກບັນທຶກໄວ້.
ກຽມພ້ອມສໍາລັບການສັ່ງ frag .
Go back to your stations.
ກັບຄືນໄປບ່ອນສະຖານີຂອງທ່ານ.
Now that's a proper introduction.
ດຽວນີ້ນັ້ນແມ່ນການແນະນໍາທີ່ຖືກຕ້ອງ.
Okay.
ໂອເຄ
"Louise."
ລູຍສ໌.
I am Louise.
ຂ້ອຍເປັນລູຍສ໌.
Ian, you want to introduce yourself?
ແອນ, ເຈົ້າຢາກແນະນໍາຕົວເອງບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Louise.
ລູຍສ໌
Screw it.
ໄປໂຊກຮ້າຍມັນ.
Everybody dies, right?
ທຸກຄົນຈະຕາຍ, ແມ່ນບໍ?
Sir, Donnelly is taking off
his hazmat suit.
ເຈົ້າ,ດອນເນລີກໍາລັງເອົາ
ຊຸດວັດຖຸອັນຕະລາຍຂອງລາວອອກ.
Permission to abort?
ຂໍອະນຸຍາດໃຫ້ຍົກເລີກບໍ?
Continue the session.
ສືບຕໍ່ກອງປະຊຸມ.
Ian.
ອາຍນໍ
Louise.
ລູຍສ໌
You.
ເຈົ້າ.
Who are you?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?
I think those are their names.
ຂ້ອຍຄິດວ່າ ນັ້ນແມ່ນຊື່ຂອງພວກເຂົາ.
They have names.
ພວກເຂົາມີຊື່.
So, what are we gonna call them?
ສະນັ້ນ, ພວກເຮົາຈະເອີ້ນພວກມັນວ່າແນວໃດ?
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
I was thinking Abbott and Costello.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຄິດວ່າແອບບອດ ແລະ ຄອດເຊໂລ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
- Yeah?
- Yeah, I like it.
- ແມ່ນແລ້ວບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍມັກມັນ.
I like it.
ຂ້ອຍມັກມັນ.
Team 1, exit your vehicle
ທີມທີ 1, ອອກຈາກຍານພາຫະນະຂອງທ່ານ
and proceed directly ahead
to the decontamination tent.
ແລະກ້າວໄປທາງໜ້າໂດຍກົງໄປຫາແຖບລະບາດ.
Leave your respirator on
until you reach the equipment room.
ໃຫ້ເຄື່ອງຊ່ວຍຫາຍໃຈຂອງທ່ານເປີດ
ໄວ້ຈົນກວ່າທ່ານຈະຮອດຫ້ອງອຸປະກອນ.
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
Team 2, exit your vehicles and continue
to the decontamination tent.
ທີມທີ 2 ,ອອກຈາກຍານພາຫະນະຂອງທ່ານ
ແລະສືບຕໍ່ໄປຫາແຖບລະບາຍເຊື້ອ.
Leave your respirators on
ປ່ອຍເຄື່ອງຊ່ວຍຫາຍໃຈຂອງທ່ານຢູ່
and do not hesitate
until you reach the equipment room.
ແລະຢ່າລັງເລໃຈຈົນກວ່າ
ເຈົ້າຈະຮອດຫ້ອງອຸປະກອນ.
How do you feel?
ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດ?
Overworked.
ເຮັດວຽກເກີນໄປ.
Well, I guess I don't need to tell you,
you're putting yourself at risk.
ດີ,ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງບອກ
ເຈົ້າ,ເຈົ້າກໍາລັງເຮັດໃຫ້ຕົວເອງສ່ຽງ.
There are no signs
of radiation poisoning yet.
ຍັງບໍ່ມີສັນຍານຂອງການ
ພິດແສງສະຫວ່າງເທື່ອ.
We'll see how your blood tests look.
ພວກເຮົາຈະເຫັນວ່າການກວດ
ເລືອດຂອງທ່ານເບິ່ງຄືແນວໃດ.
For now, I'm gonna
give you another boost.
ໃນເວລານີ້,ຂ້ອຍຈະໃຫ້
ເຈົ້າການຊຸກຍູ້ອີກຄັ້ງ.
Okay.
ໂອເຄ
No radiation.
ບໍ່ມີແສງສະຫວ່າງ.
Nothing else we can detect either,
ບໍ່ມີຫຍັງອີກທີ່ພວກເຮົາ
ສາມາດກວດພົບໄດ້ເຊັ່ນກັນ,
but I'd give 'em
a strong cocktail regardless.
ແຕ່ຂ້ອຍຈະໃຫ້ພວກເຂົາ cocktail
ທີ່ແຂງແຮງບໍ່ວ່າຈະເປັນແນວໃດ.
It's the first time
we've made significant progress.
ມັນເປັນຄັ້ງທໍາອິດທີ່ພວກເຮົາ
ໄດ້ມີຄວາມກ້າວໜ້າທີ່ສໍາຄັນ.
All right.
ດີແລ້ວ.
We'll take the risk.
ພວກເຮົາຈະເອົາຄວາມສ່ຽງ.
- Okay, honey...
- What is going on there?
- ດີແລ້ວ, ແຟນ...
- ເກີດຫຍັງຂຶ້ນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ?
- Honey.
- Is there anything you can tell me?
- ທີ່ຮັກ
- ເຈົ້າສາມາດບອກຂ້ອຍໄດ້ບໍ?
No... You don't need to worry, okay?
ບໍ່...ເຈົ້າບໍ່ຈໍາ
ເປັນຕ້ອງກັງວົນ,ດີບໍ?
- How can I not worry?
- Just calm down.
- ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດກັງວົນໄດ້ແນວໃດ?
- ພຽງແຕ່ສະຫງົບໃຈ.
Just calm down.
ພຽງແຕ່ສະຫງົບໃຈ.
Becky asked me if the monsters
are going to kill Daddy.
ແບກກີ້ຖາມຂ້ອຍວ່າໂມສເຕີຈະຂ້າພໍ່ບໍ.
Honey, it's not gonna happen.
ແຟນ, ມັນຈະບໍ່ເກີດຂຶ້ນ.
Just stay safe.
ພຽງແຕ່ຮັກສາຄວາມປອດໄພ.
You don't need to worry.
ເຈົ້າບໍ່ຕ້ອງກັງວົນ.
Please, I 'm so scared.
ກະລຸນາ, ຂ້ອຍຢ້ານຫຼາຍ.
All junior xenolinguistics
and science personnel must observe
ພະນັກງານວິຊາການພາສາຕ່າງປະເທດແລະ
ວິທະຍາສາດຂັ້ນຕໍ່າທຸກຄົນຕ້ອງສັງເກດເບິ່ງ
general curfew
unless expressly authorized
ການຫ້າມອອກມາ
for extended work hours by unit COs.
ສໍາລັບເວລາເຮັດວຽກທີ່
ຍາວນານໂດຍ CO ຂອງໜ່ວຍງານ.
Curfew in effect as of 2200 hours.
ການຫ້າມອອກເດີນທາງມີຜົນ
ບັງຄັບໃຊ້ນັບແຕ່ເວລາ 2200 ໂມງ.
Notice to all late workers,
fire watchers and night staff.
ແຈ້ງເຕືອນຄົນງານຊ້າທັງໝົດ,ຄົນ
ເບິ່ງແຍງໄຟແລະພະນັກງານກາງຄືນ.
Effective immediately, midnight rations
will be served all night.
ມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ທັນທີ,ເຂົ້າສານ
ກາງຄືນຈະຖືກຮັບໃຊ້ຕະຫຼອດຄືນ.
Here are some of the many things
we don't know about heptapods.
ນີ້ແມ່ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່
ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ກ່ຽວກັບເຮັບຕາໂປດ.
Greek. Hepta, "Seven." Pod, "Foot."
ກຣິກ. ເຮັບຕາ,"ເຈັດ". Pod,"ຕີນ."
"Seven feet." Heptapod.
ເຈັດແມັດ. ເຮັບຕາໂປດ.
Who are they?
ພວກເຂົາເປັນໃຜ?
Trying to answer this
in any meaningful way
ພະຍາຍາມຕອບເລື່ອງນີ້
ດ້ວຍວິທີທີ່ມີຄວາມໝາຍໃດໆ
is hampered by the fact that,
ຖືກຂັດຂວາງໂດຍຄວາມຈິງທີ່ວ່າ,
outside being able
to see them and hear them,
ຢູ່ພາຍນອກສາມາດເຫັນແລະໄດ້ຍິນພວກມັນໄດ້,
the heptapods leave
absolutely no footprint.
ເຮັບຕາໂປດບໍ່ໄດ້ປ່ອຍຮອຍຕີນເລີຍ.
The chemical composition
of their spaceship is unknown.
ການປະກອບທາງເຄມີຂອງຍານອາວະ
ກາດຂອງພວກເຂົາແມ່ນບໍ່ຮູ້.
The shell emits no waste,
no gas, no radiation.
ລູກປືນບໍ່ປ່ອຍສິ່ງເສດເຫຼືອ,
ບໍ່ມີແກັສ,ບໍ່ມີແສງສະຫວ່າງ.
Assuming that the shells
communicate with each other,
ສົມມຸດວ່າລູກປືນຈະສື່ສານກັນແລະກັນ,
they do so without detection.
ພວກເຂົາເຮັດແບບນັ້ນໂດຍບໍ່ມີການກວດພົບ.
The air between the shells is untroubled
by sonic emission or light wave.
ອາກາດລະຫວ່າງລູກປືນແມ່ນບໍ່ມີຄວາມກັງ
ວົນໂດຍການປ່ອຍສຽງຫຼືຄື້ນແສງສະຫວ່າງ.
Are they scientists or tourists?
ພວກເຂົາເປັນນັກວິທະຍາສາດ
ຫຼືນັກທ່ອງທ່ຽວບໍ?
If they're scientists, they don't seem
to ask a lot of questions.
ຖ້າພວກເຂົາເປັນນັກວິທະຍາສາດ,ພວກເຂົາ
ເບິ່ງຄືວ່າຈະບໍ່ຖາມຄໍາຖາມຫຼາຍ.
Why did they park where they did?
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງຈອດລົດ
ຢູ່ບ່ອນທີ່ພວກເຂົາເຮັດ?
The world's most decorated experts
can't crack that one.
ນັກຊ່ຽວຊານທີ່ຕົກແຕ່ງທີ່ສຸດ
ໃນໂລກບໍ່ສາມາດແຕກອັນນັ້ນໄດ້.
The most plausible theory is that
they chose places on Earth
ແນວຄິດທີ່ຍອມຮັບທີ່ສຸດແມ່ນວ່າ
ພວກເຂົາເລືອກສະຖານທີ່ໃນໂລກ
with the lowest incidence
of lightning strikes.
ດ້ວຍການເກີດຂອງກະແສໄຟຕໍ່າທີ່ສຸດ.
But there are exceptions.
ແຕ່ມີຂໍ້ຍົກເວັ້ນ.
The next most plausible theory is that
Sheena Easton had a hit song
ແນວຄິດທີ່ໜ້າເຊື່ອຖືທີ່ສຸດຕໍ່ໄປແມ່ນວ່າ
Sheena Easton ມີເພງທີ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດ
at each of these sites in 1980.
So, we just don't know.
ໃນແຕ່ລະເວັບໄຊທ໌ນີ້ໃນປີ 1980 .
ສະນັ້ນ,ພວກເຮົາພຽງແຕ່ບໍ່ຮູ້.
How do they communicate?
ພວກເຂົາສື່ສານກັນແນວໃດ?
Here, Louise is putting us all to shame.
ຢູ່ບ່ອນນີ້,ລູຍສ໌ກໍາລັງ
ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາທຸກຄົນໂຊກຮ້າຍ.
The first breakthrough was to discover
that there's no correlation
ການບຸກເບີກຄັ້ງທໍາອິດແມ່ນການ
ຄົ້ນພົບວ່າບໍ່ມີການເຊື່ອມໂຍງ
between what a heptapod says
and what a heptapod writes.
ລະຫວ່າງສິ່ງທີ່ເຮັບຕາໂປດ
ເວົ້າແລະສິ່ງທີ່ເຮັບຕາກໍຂຽນ.
Unlike all written human languages,
their writing is semasiographic.
ບໍ່ຄືກັບພາສາມະນຸດທີ່ຂຽນທັງໝົດ,ການ
ຂຽນຂອງພວກເຂົາແມ່ນ semasiographic .
It conveys meaning.
It doesn't represent sound.
ມັນສົ່ງຄວາມໝາຍ.ມັນ
ບໍ່ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນສຽງ.
Perhaps they view our form of writing
as a wasted opportunity,
ບາງທີພວກເຂົາເບິ່ງຮູບແບບການຂຽນ
ຂອງພວກເຮົາເປັນໂອກາດທີ່ເສຍຫາຍ,
passing up a second
communications channel.
ການພາດຊ່ອງທາງສື່ສານທີສອງ.
We have our friends in Pakistan
ພວກເຮົາມີເພື່ອນຂອງພວກເຮົາໃນປາກິສຖານ
to thank for their study
of how heptapods write.
ເພື່ອຂອບໃຈສໍາລັບການສຶກສາຂອງ
ພວກເຂົາກ່ຽວກັບວິທີຂຽນເຮັບຕາໂປດ.
Because, unlike speech,
a logogram is free of time.
ເພາະ,ບໍ່ຄືກັບການເວົ້າ,
ໂລໂກແກຣມແມ່ນບໍ່ມີເວລາ.
Like their ship or their bodies,
ຄືກັບເຮືອຂອງພວກເຂົາ
ຫຼືຮ່າງກາຍຂອງພວກເຂົາ,
their written language has
no forward or backward direction.
ພາສາທີ່ຂຽນຂອງພວກເຂົາບໍ່ມີ
ທິດທາງໄປຂ້າງໜ້າຫຼືທາງຫຼັງ.
Linguists call this
"nonlinear orthography",
ນັກວິຊາການພາສາເອີ້ນສິ່ງນີ້
ວ່າ"ການຂຽນທີ່ບໍ່ແມ່ນເສັ້ນ",
which raises the question,
"ls this how they think?"
ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ເກີດຄໍາຖາມວ່າ
"ພວກເຂົາຍັງຄິດແບບນີ້ບໍ?"
Imagine you wanted to
write a sentence using two hands,
ຄິດວ່າເຈົ້າຢາກຂຽນປະໂຫຍກດ້ວຍມືທັງສອງ,
starting from either side.
ເລີ່ມຈາກທັງສອງຝ່າຍ.
You would have to know
each word you wanted to use
ເຈົ້າຕ້ອງຮູ້ທຸກໆຄໍາທີ່ທ່ານຢາກໃຊ້
as well as
how much space that it would occupy.
ພ້ອມທັງພື້ນທີ່ທີ່ມັນຈະຄອບຄອງຫຼາຍປານໃດ.
A heptapod can write
a complex sentence
ເຮັບຕາໂປດສາມາດຂຽນປະໂຫຍກທີ່ສັບສົນໄດ້
in two seconds, effortlessly.
ໃນເວລາສອງວິນາທີ, ໂດຍບໍ່ມີຄວາມພະຍາຍາມ.
It's taken us a month to make
the simplest reply.
ມັນໃຊ້ເວລາພວກເຮົາໜຶ່ງເດືອນ
ເພື່ອຕອບໂຕ້ທີ່ງ່າຍດາຍທີ່ສຸດ.
Next, expanding vocabulary.
ຕໍ່ໄປ, ການຂະຫຍາຍຄໍາສັບ.
Louise thinks it could easily take
another month to be ready for that.
ລູຍສ໌ຄິດວ່າມັນສາມາດໃຊ້ເວລາອີກເດືອນ
ໜຶ່ງໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍທີ່ຈະພ້ອມສໍາລັບນັ້ນ.
Hey.
ເຮ້
Weber's looking for you.
ເວເບີ ກໍາ ລັງຊອກຫາເຈົ້າ.
Yeah, well, why do you think
I'm hiding out here?
ແມ່ນແລ້ວ,ດີ,ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍ
ເຊື່ອງຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
Come on up.
ມາຂຶ້ນມາ.
Come on.
ມາແລ້ວ.
Thanks.
ຂອບໃຈເດີ.
Nice out here, huh?
ດີຢູ່ບ່ອນນີ້, ແມ່ນບໍ?
Yeah, it's a nice view.
ແມ່ນແລ້ວ, ມັນເປັນທັດສະນະທີ່ດີເລີດ.
Away from the noise.
ຫ່າງຈາກສຽງດັງ.
You know, I was just thinking about you.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍ
ພຽງແຕ່ຄິດກ່ຽວກັບເຈົ້າ.
You approach language
like a mathematician.
ເຈົ້າເຂົ້າເຖິງພາສາຄືກັບນັກຄະນິດສາດ.
You know that, right?
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ແມ່ນບໍ?
I will take that as a compliment.
ຂ້ອຍຈະເອົາມັນເປັນການຊົມເຊີຍ.
Yeah, well, it is.
ແມ່ນແລ້ວ, ດີ, ມັນເປັນ.
It's...
ມັນ...
I watch you steer us around
these communication traps
ຂ້ອຍເບິ່ງເຈົ້ານໍາພາພວກເຮົາຢູ່
ອ້ອມແອ້ມແຄບການສື່ສານເຫຼົ່ານີ້
that I didn't even know existed.
ທີ່ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລີຍວ່າມີຢູ່.
Say what?
ເວົ້າຫຍັງ?
I guess that's why I'm single.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານັ້ນແມ່ນເຫດ
ຜົນທີ່ຂ້ອຍເປັນຄົນໂສດ.
Trust me, you can
understand communication
ເຊື່ອຂ້ອຍ,ເຈົ້າສາມາດ
ເຂົ້າໃຈການສື່ສານໄດ້
and still end up single.
ແລະຍັງສິ້ນສຸດລົງເປັນຄົນໂສດ.
I feel like
everything that happens in there
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າທຸກຢ່າງ
ທີ່ເກີດຂຶ້ນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
comes down to the two of us.
ມັນຂຶ້ນກັບພວກເຮົາທັງສອງ.
Yeah, it's a good thing though, right?
You and I?
ແມ່ນແລ້ວ,ມັນເປັນສິ່ງທີ່ດີ
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ແມ່ນບໍ?ເຈົ້າແລະຂ້ອຍ?
Have you seen the jokers
that we're working with?
ເຈົ້າເຫັນຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່
ພວກເຮົາກໍາລັງເຮັດວຽກກັບບໍ?
I'm glad I got you.
ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ຂ້ອຍໄດ້ເຈົ້າ.
Tonight, the first photograph
of the aliens goes viral.
ມື້ນີ້,ຮູບພາບທໍາອິດຂອງ
ຄົນຕ່າງດາວກາຍເປັນໄວຣັສ.
Biological contamination is
a major risk factor at the Montana site,
ການເປື້ອນຊີວະພາບແມ່ນປັດໃຈຄວາມ
ສ່ຽງທີ່ສໍາຄັນໃນສະຖານທີ່ໂມນຕານາ,
so say environmental pressure groups.
ສະນັ້ນເວົ້າວ່າ ກຸ່ມກົດດັນສິ່ງແວດລ້ອມ.
Eight-hundred thousand
march on Washington
ການເດີນຂະບວນຫົກຮ້ອຍພັນຄົນຕໍ່ວໍຊິງຕັນ
to protest
the government's handling of the crisis.
ເພື່ອປະທ້ວງການຮັບມືກັບ
ວິກິດການຂອງລັດຖະບານ.
All this, and more special coverage.
ສິ່ງທັງໝົດນີ້,ແລະການ
ລາຍງານພິເສດຫຼາຍຂຶ້ນ.
First contact with whoever it is
that is inside that thing,
ການຕິດຕໍ່ຄັ້ງທໍາອິດກັບ
ໃຜກໍ່ຕາມທີ່ຢູ່ໃນສິ່ງນັ້ນ,
and who do we have running the show?
The government.
ແລະພວກເຮົາມີໃຜຄຸ້ມຄອງລາຍການ? ລັດຖະບານ.
That's right, folks.
The same government
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ,ພວກ
ຄົນ.ລັດຖະບານດຽວກັນ
who ruined our healthcare
and bankrupted our military.
ຜູ້ທີ່ທໍາລາຍການເບິ່ງແຍງສຸຂະພາບຂອງພວກເຮົາ
ແລະເຮັດໃຫ້ກອງທັບຂອງພວກເຮົາລົ້ມເຫຼວ.
Look at these people.
ເບິ່ງຄົນເຫຼົ່ານີ້.
Most of them don't even have guns.
ສ່ວນໃຫຍ່ພວກເຂົາຍັງບໍ່ມີປືນເລີຍ.
We could be facing
a full-scale invasion,
ພວກເຮົາອາດຈະປະເຊີນກັບ
ການບຸກລຸກຢ່າງເຕັມທີ່,
and our president
is just willing to sit back
ແລະປະທານາທິບໍດີຂອງພວກເຮົາພຽງແຕ່
ພ້ອມທີ່ຈະນັ່ງຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ
and let them waltz in
and take our country.
ແລະປ່ອຍໃຫ້ພວກເຂົາເຂົ້າມາ
ແລະເອົາປະເທດຂອງພວກເຮົາ.
We are falling asleep
at the wheel, people.
ພວກເຮົາກໍາລັງນອນຢູ່
ເບື້ອງຂັບລົດ,ຄົນ.
You know what I'm talking about.
I know you do.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍເວົ້າຫຍ
ັງ.ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າເຮັດ.
What if the smartest thing
we could do right now
ຈະເປັນແນວໃດຖ້າສິ່ງທີ່ສະຫຼາດທີ່ສຸດ
ທີ່ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້ໃນເວລານີ້
would be to give them a show of force?
ຈະເປັນການສະແດງ
ຄວາມເຂັ້ມແຂງໃຫ້ພວກເຂົາບໍ?
I'm talking about a shot across the bow.
ຂ້ອຍກໍາລັງເວົ້າກ່ຽວກັບ
ການຍິງຂ້າມກະທູ້.
I wanna hear what you think.
ຂ້ອຍຢາກໄດ້ຍິນເຈົ້າຄິດແນວໃດ.
Caller number one, you're on the air.
What do you think about all this?
ຜູ້ໂທເລກໜຶ່ງ,ເຈົ້າຢູ່ໃນອາກາດ.
ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບສິ່ງທັງໝົດນີ້?
What's this word?
ຄໍານີ້ແມ່ນຫຍັງ?
"Planet. "
ດາວເຄາະ.
No, no.
ບໍ່, ບໍ່.
That's, like... The Earth is a planet.
ນັ້ນແມ່ນ, ຄືກັບ... ໂລກແມ່ນໂລກ.
Want to see my project
from Miss Garriott's class?
ເຈົ້າຢາກເຫັນໂຄງການຂອງຂ້ອຍ
ຈາກຫ້ອງຮຽນຂອງນາງແກຣີໂອຕ໌ບໍ?
Yeah, little nose.
ແມ່ນແລ້ວ, ດັງນ້ອຍ.
We had to make up our own TV show.
ພວກເຮົາຕ້ອງສ້າງລາຍການ
ໂທລະພາບຂອງພວກເຮົາເອງ.
If we had one.
ຖ້າພວກເຮົາມີໜຶ່ງ.
- And who are those two people?
- That's you and Dad.
- ແລະຄົນທັງສອງຄົນນັ້ນແມ່ນໃຜ?
- ນັ້ນແມ່ນເຈົ້າແລະພໍ່.
The show is called
Mommy and Daddy Talk to Animals.
ລາຍການຊື່ວ່າ ແມ່ແລະພໍ່ເວົ້າກັບສັດ.
Well, it's lovely.
ດີ, ມັນສວຍງາມ.
Okay.
ໂອເຄ
You know it's okay to be sad
that your dad and I...
ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນບໍ່ເປັນຫຍັງທີ່
ຈະໂຊກຮ້າຍວ່າພໍ່ເຈົ້າແລະຂ້ອຍ...
I know. I'm not.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ. ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ.
'Cause we both love you very much.
ເພາະພວກເຮົາທັງສອງຮັກເຈົ້າຫຼາຍ.
I know. It's just a cartoon. Not real.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.ມັນເປັນພຽງແຕ່ກາ
ຕູນເທົ່ານັ້ນ.ບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງ.
Louise?
ລູຍສ໌?
You all right?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Yeah, I'm fine.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
I'm not sure it's something I can explain.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າມັນເປັນບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍສາມາດອະທິບາຍໄດ້.
When was your last check-up
with Dr Kettler?
ການກວດສອບຄັ້ງສຸດທ້າຍຂອງທ່ານ
ກັບດຣເຄັດເລີແມ່ນເມື່ອໃດ?
I'm okay.
ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
I'm gonna get some air.
ຂ້ອຍຈະໄປດູດອາກາດບາງຢ່າງ.
I'm okay.
ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
- All right.
- I’m fine. Yeah.
- ດີແລ້ວ.
- ຂ້ອຍດີ. ແມ່ນແລ້ວ.
How you feeling?
ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດ?
I need some sleep, but I'm fine.
ຂ້ອຍຕ້ອງການນອນບາງຢ່າງ
,ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
You know, I was doing some reading
about this idea that
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍກໍາລັງອ່ານ
ບາງຢ່າງກ່ຽວກັບແນວຄິດນີ້ວ່າ
if you immerse yourself
into a foreign language,
ຖ້າເຈົ້າຈົມຕົວເຂົ້າໄປໃນພາສາຕ່າງປະເທດ,
that you can actually rewire your brain.
ວ່າເຈົ້າສາມາດເຊື່ອມຕໍ່
ສະໝອງຂອງທ່ານໄດ້ແທ້ໆ.
Yeah, the Sapir-Whorf Hypothesis.
ແມ່ນແລ້ວ, ແນວຄິດ Sapir-Whorf.
The theory that...
ທິດສະດີທີ່...
It's the theory that
ມັນເປັນທິດສະດີທີ່ວ່າ
the language you speak
determines how you think and...
ພາສາທີ່ເຈົ້າເວົ້າກໍານົ
ດວ່າເຈົ້າຄິດແນວໃດແລະ...
Yeah. It affects how you see everything.
It was...
ແມ່ນແລ້ວ.ມັນສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ວິທີ
ທີ່ທ່ານເຫັນທຸກຢ່າງ.ມັນເປັນ...
I'm curious,
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ສຶກ,
are you dreaming in their language?
ເຈົ້າຝັນໃນພາສາຂອງພວກເຂົາບໍ?
I may have had a few dreams,
but I don't...
ຂ້ອຍອາດຈະມີຄວາມຝັນ
ບາງຢ່າງ,ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່...
I don't think that
that makes me unfit to do this job.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າມັນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍ
ບໍ່ເໝາະສົມທີ່ຈະເຮັດວຽກນີ້.
Did you sleep?
ເຈົ້ານອນບໍ?
A little.
ພຽງເລັກນ້ອຍ.
Do you know Mandarin?
ເຈົ້າຮູ້ພາສາແມນດາຣິນບໍ?
It is shifting.
ມັນ ກໍາ ລັງຍ້າຍໄປ.
The voice you're about to hear
ສຽງທີ່ເຈົ້າກໍາລັງຈະໄດ້ຍິນ
belongs to China's military chief,
ເປັນຂອງຫົວໜ້າກອງທັບຈີນ,
General Shang.
ນາຍພົນຊັງ.
Pull it up.
ດຶງມັນຂຶ້ນ.
We got a satellite feed here
of who he's talking to,
ພວກເຮົາມີຂໍ້ມູນດາວທຽມ
ຢູ່ບ່ອນນີ້ວ່າລາວເວົ້າກັບໃຜ,
if you want to look.
ຖ້າເຈົ້າຢາກເບິ່ງ.
Wait, go back.
ລໍຖ້າ, ກັບໄປ.
Stop.
ຢຸດເຊົາ.
He's saying that each of the 12
is offering advanced technology.
ລາວເວົ້າວ່າແຕ່ລະຄົນໃນ 12 ຄົນ
ແມ່ນສະເໜີເຕັກໂນໂລຊີທີ່ກ້າວໜ້າ.
And back again. And play.
ແລະກັບມາອີກເທື່ອໜຶ່ງ. ແລະຫຼິ້ນ.
"Our science team is attempting
to decode the sets."
"ທີມວິທະຍາສາດຂອງພວກເຮົາກໍາລ
ັງພະຍາຍາມຕັດລະຫັດຊຸດຕ່າງໆ."
"Sets." I don't know what that means.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າມັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ.
Something about advantage.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບປະໂຫຍດ.
"Suits, honour, and flowers."
ຊຸດ, ກຽດຕິຍົດ, ແລະດອກໄມ້.
I don't...
ຂ້ອຍບໍ່...
I don't know, that's all.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້, ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດ.
I don't know what it means either.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າມັນໝາຍ
ຄວາມວ່າແນວໃດເຊັ່ນກັນ.
An hour ago, China mobilized forces.
ເມື່ອໜຶ່ງຊົ່ວໂມງກ່ອນ
,ຈີນໄດ້ລະດົມກໍາລັງ.
And now, Russia is following suit.
ແລະດຽວນີ້, ຣັດເຊຍ ກໍາ ລັງປະຕິບັດຕາມ.
Shang's about to start something.
ຊານກ໌ກໍາລັງຈະເລີ່ມ
ຕົ້ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Following suit, "suits".
ຕິດຕາມຊຸດ,"ຊຸດ".
Suits. Honora. Flowers.
ຊຸດ. ໂຮໂນຣາ. ດອກໄມ້.
Colonel, those are all
tile sets in mah-jong.
ພົນຈັດຕະວາ,ນັ້ນແມ່ນຊຸດ
ກະຕ່າທັງໝົດໃນ Mah-jong .
God, are they...
ພຣະເຈົ້າ, ພວກເຂົາແມ່ນ...
Are they using a game
to converse with their heptapods?
ພວກເຂົາກໍາລັງໃຊ້ເກມເພື່ອສົນທະນາ
ກັບເຮັບຕັບອດຂອງພວກເຂົາບໍ?
Maybe. Why?
ບາງທີ. ເປັນຫຍັງ?
Well, let's say that I taught them chess
instead of English.
ດີ,ໃຫ້ເວົ້າວ່າຂ້ອຍສອນພວກເຂົາ
ຊັກແຊງແທນທີ່ຈະເປັນພາສາອັງກິດ.
Every conversation would be a game,
ທຸກໆການສົນທະນາຈະເປັນເກມ,
every idea expressed
through opposition, victory, defeat.
ຄວາມຄິດທຸກຢ່າງທີ່ສະແດງອອກຜ່ານ
ການຕໍ່ຕ້ານ,ໄຊຊະນະ,ການລົ້ມເຫຼວ.
You see the problem?
ເຈົ້າເຫັນບັນຫາບໍ?
If all I ever gave you was a hammer...
ຖ້າຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າພຽງແຕ່ກະດານເທົ່ານັ້ນ...
Everything's a nail.
ທຸກຢ່າງແມ່ນກະດູກ.
We need to ask the big question.
ພວກເຮົາຕ້ອງຖາມຄໍາຖາມໃຫຍ່.
Ready or not.
ພ້ອມຫຼືບໍ່.
Right, so...
ແມ່ນແລ້ວ, ສະນັ້ນ...
Okay, let me know
what temperature you use, okay?
ດີແລ້ວ,ບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າ
ໃຊ້ອຸນຫະພູມໃດ,ດີບໍ?
No, this is the same as before.
ບໍ່, ນີ້ແມ່ນຄືກັນກັບກ່ອນ.
See.
ເຫັນແລ້ວ.
Yeah, no, but between three and four.
ແມ່ນແລ້ວ, ບໍ່, ແຕ່ລະຫວ່າງສາມແລະສີ່.
- All right, time to go.
- Okay.
- ດີແລ້ວ, ມັນເຖິງເວລາທີ່ຈະໄປ.
- ໂອເຄ
Ninety-six minutes remaining
in the session. Over.
ຍັງເຫຼືອເວລາສິບຫົກນາທີ
ໃນການປະຊຸມ.ໝົດແລ້ວ.
Okay.
ໂອເຄ
Heptapod's purpose.
ຈຸດປະສົງຂອງເຮັບຕາໂປດ.
Heptapod purpose. Earth.
What is your purpose?
ຈຸດປະສົງຂອງເຮັບຕາໂປດ.ໂລກ
.ເປົ້າໝາຍຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?
Do we only have Costello?
ພວກເຮົາມີພຽງແຕ່ໂກສເຕໂລບໍ?
Okay. There you are.
ດີແລ້ວ. ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
What does it say?
ມັນຂຽນຫຍັງໄວ້?
"Offer weapon."
ສະເໜີອາວຸດ.
But you saw what they wrote.
ແຕ່ເຈົ້າເຫັນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຂຽນ.
Using a word
they don't fully understand.
ໃຊ້ຄໍາວ່າທີ່ພວກເຂົາ
ບໍ່ເຂົ້າໃຈຢ່າງສົມບູນ.
- It could be just a request.
- Or a warning.
- ມັນອາດຈະເປັນພຽງແຕ່ຄໍາຮ້ອງຂໍເທົ່ານັ້ນ.
- ຫຼືເປັນການເຕືອນ.
Enough!
ພຽງພໍແລ້ວ!
Louise?
ລູຍສ໌?
We don't know if they understand
ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າພວກເຂົາເຂົ້າໃຈບໍ
the difference between
a weapon and a tool.
ຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງອາວຸດແລະເຄື່ອງມື.
Our language, like our culture,
is messy,
ພາສາຂອງພວກເຮົາ,ຄືກັບວັດທະນະ
ທໍາຂອງພວກເຮົາ,ແມ່ນສັບສົນ,
and sometimes one can be both.
ແລະບາງຄັ້ງຄົນໜຶ່ງສາມາດເປັນທັງສອງໄດ້.
I think it's quite possible that they're
asking us to offer them something,
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນໄປໄດ້ວ່າພວກເຂົາກໍາລັງ
ຂໍໃຫ້ພວກເຮົາສະເໜີບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃຫ້ພວກເຂົາ,
not the other way around,
like the first part of a trade.
ບໍ່ແມ່ນທາງອື່ນ,ຄືກັບ
ສ່ວນທໍາອິດຂອງການແລກປ່ຽນ.
So, how do we clarify their intentions
beyond those two words?
ສະນັ້ນ,ພວກເຮົາຈະຊີ້ແຈງຈຸດປະສົງ
ຂອງພວກເຂົາແນວໃດນອກຈາກສອງຄໍານັ້ນ?
Well, I go back in.
ດີ, ຂ້ອຍຈະກັບມາ.
Right away, we go back in
and we clear this up.
ທັນທີ,ພວກເຮົາຈະກັບຄືນໄປ
ບ່ອນແລະເຮັດໃຫ້ສິ່ງນີ້ສະອາດ.
It's more complicated than that.
ມັນສັບສົນກວ່ານັ້ນ.
How is it more complicated than that?
ມັນສັບສົນກວ່ານັ້ນແນວໃດ?
Colonel, the Secretary of Defense
is on the line for you.
ພົນຈັດຕະວາ,ລັດຖະມົນຕີ
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດຢູ່ໃນສາຍສໍາລັບທ່ານ.
We need to sit on this information
till we know what it means.
ພວກເຮົາຕ້ອງນັ່ງຢູ່ເທິງຂໍ້ມູນນີ້ຈົນກວ່າ
ພວກເຮົາຈະຮູ້ວ່າມັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ.
So, we aren't sharing it
with our enemies.
ສະນັ້ນ,ພວກເຮົາຈະບໍ່ແບ່ງປັນ
ມັນກັບສັດຕູຂອງພວກເຮົາ.
We have to consider the idea
ພວກເຮົາຕ້ອງພິຈາລະນາແນວຄິດ
that our visitors are prodding us
to fight among ourselves
ວ່າແຂກຂອງພວກເຮົາກໍາລັງຊຸກຍູ້
ພວກເຮົາໃຫ້ຕໍ່ສູ້ກັນໃນຕົວເອງ
until only one faction prevails.
ຈົນກວ່າຈະມີພຽງຝ່າຍດຽວທີ່ຊະນະ.
There's no evidence of that.
ບໍ່ມີຫຼັກຖານກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
Sure there is.
ແນ່ນອນວ່າມີ.
Just grab a history book.
ພຽງແຕ່ເອົາປື້ມປະຫວັດສາດ.
The British with India,
the Germans with Rwanda.
ອັງກິດກັບອິນເດຍ, ເຢຍລະມັນກັບຣູວັນດາ.
They even got a name for it in Hungary.
ພວກເຂົາຍັງມີຊື່ ສໍາ ລັບມັນໃນຮົງກາລີ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
We're a world with no single leader.
ພວກເຮົາເປັນໂລກທີ່ບໍ່ມີຜູ້ນໍາຄົນດຽວ.
It's impossible to deal with
just one of us.
ມັນບໍ່ສາມາດຮັບມືກັບ
ຄົນດຽວຂອງພວກເຮົາໄດ້.
And with the word "weapon" now...
ແລະດ້ວຍຄໍາວ່າ"ອາວຸດ" ດຽວນີ້...
Halpern.
ຮາລເປີນ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Copy that. Waiting for instructions.
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ. ລໍຖ້າຄໍາແນະນໍາ.
No confirmation yet.
ຍັງບໍ່ມີການຢືນຢັນເທື່ອ.
Standing by.
ກຽມພ້ອມແລ້ວ.
Anything?
ມີຫຍັງບໍ?
What did they say?
ພວກເຂົາເວົ້າຫຍັງ?
China and Russia are off the grid.
They aren't speaking to anyone.
ຈີນແລະຣັດເຊຍອອກຈາກເຄືອຂ່າຍໄຟຟ້າ
.ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ເວົ້າກັບໃຜເລີຍ.
Whatever they learnt
in their last session has them spooked.
ບໍ່ວ່າພວກເຂົາຈະຮຽນຮູ້ຫຍັງໃນກອງປະຊຸມ
ສຸດທ້າຍຂອງພວກເຂົາເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຢ້ານກົວ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
We have orders to do the same.
ພວກເຮົາມີຄໍາສັ່ງທີ່ຈະເຮັດຄືກັນ.
Wait, these are our allies.
ລໍຖ້າ, ນີ້ແມ່ນພັນທະມິດຂອງພວກເຮົາ.
Colonel, you can't shut us down.
ພົນຈັດຕະວາ,ເຈົ້າ
ບໍ່ສາມາດປິດພວກເຮົາໄດ້.
- Put us on radio silence.
- Do it.
- ເອົາພວກເຮົາໃສ່ຄວາມງຽບສະຫງົບທາງວິທະຍຸ.
- ເຮັດມັນ.
We received a message from the...
ພວກເຮົາໄດ້ຮັບຂໍ້ຄວາມຈາກ...
Damn it!
ສະບາຍດີ!
We need to be talking to each other.
ພວກເຮົາຕ້ອງເວົ້າກັນແລະກັນ.
You wanna talk to them?
Find out what this means.
ເຈົ້າຢາກເວົ້າກັບພວກເຂົາບໍ?
ຊອກຫາວ່າມັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ.
Base-camp talk is now offline.
ການສົນທະນາໃນຄ້າຍ
ພື້ນຖານແມ່ນ offline ແລ້ວ.
- All interpreters. . .
- No confirmation. They're offline.
- ຜູ້ແປພາສາທັງ ໝົດ...
- ບໍ່ມີການຢືນຢັນ. ພວກເຂົາຢູ່ພາຍນອກລະບົບ.
...stand down
and report to unit coordinators.
...ຢືນລົງແລະລາຍງານຕໍ່
ຜູ້ປະສານງານໜ່ວຍງານ.
We've never re-entered
a session before.
ພວກເຮົາບໍ່ເຄີຍເຂົ້າໄປໃນ
ກອງປະຊຸມອີກເທື່ອໜຶ່ງກ່ອນ.
Look, Louise, trust me, okay?
We've got time.
ເບິ່ງ,ລູຍສ໌,ເຊື່ອຂ້ອຍ
,ດີບໍ?ພວກເຮົາມີເວລາ.
We've just gotta step on it, all right?
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຕ້ອງຍ່າງຢູ່ເທິງມັນ, ດີບໍ?
"Use weapon."
ໃຊ້ອາວຸດ.
This is the alien message
ນີ້ແມ່ນຂໍ້ຄວາມຈາກຄົນຕ່າງດາວ
said to have provoked
the Chinese government
ກະຕຸ້ນລັດຖະບານຈີນ
to withdraw their scientists
from the international mission today.
ເພື່ອຖອນນັກວິທະຍາສາດຂອງພວກເຂົາ
ອອກຈາກພາລະກິດສາກົນມື້ນີ້.
In a statement, General Shang said,
ໃນຖະແຫລງການ, ນາຍພົນຊານກ໌ກ່າວວ່າ,
"China no longer trusts the aliens
who want to divide us.
"ຈີນບໍ່ເຊື່ອໝັ້ນຄົນຕ່າງດາວ
ທີ່ຢາກແຍກພວກເຮົາອີກຕໍ່ໄປ.
"Humanity must be protected."
ມະນຸດຊາດຕ້ອງໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງ.
China has asked for immediate talks
at the UN.
ຈີນໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ມີການເຈລະ
ຈາໂດຍທັນທີໃນສະຫະປະຊາຊາດ.
Alpha one-niner, this is Condor. Over.
ອາລຟາໜຶ່ງ-ເກົ້າ,ນີ້
ແມ່ນຄອນໂດຣ.ສິ້ນສຸດລົງ.
Alpha one-niner, this is Condor.
ອາລຟາ ໜຶ່ງ-ເກົ້າ, ນີ້ແມ່ນຄອນໂດຣ.
Come in. Over.
ເຂົ້າມາ. ສິ້ນສຸດລົງ.
Captain Marks, Condor.
ຄັບປິນ ມາຣັກສ໌, ຄອນໂດຣ.
Not receiving transmission.
Squelch twice if you hear mine.
ບໍ່ຮັບການສົ່ງສານ.ປິດສອງຄັ້ງ
ຖ້າເຈົ້າໄດ້ຍິນຂອງຂ້ອຍ.
Captain Marks, all escort groups
are ordered to cease all activity.
ຄັບປິນມາຣັກສ໌,ກຸ່ມຕິດຕາມທັງໝົດ
ຖືກສັ່ງໃຫ້ຢຸດການເຄື່ອນໄຫວທັງໝົດ.
No,no,no.
Dr Banks, you can't go in there.
ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ.ດຣແບນກສ໌,ເຈົ້າ
ບໍ່ສາມາດເຂົ້າໄປໃນບ່ອນນັ້ນໄດ້.
We just need to ask one question.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຕ້ອງຖາມຄໍາຖາມດຽວ.
Dr Banks, the session is finished.
You can't...
ດຣແບນກສ໌,ກອງປະຊຸມໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ
ແລ້ວ.ເຈົ້າບໍ່ສາມາດ...
You can't go back in. It's dangerous.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດກັບຄືນໄປ
ບ່ອນໄດ້.ມັນອັນຕະລາຍ.
Look, we just need five minutes.
Don't sweat it.
ເບິ່ງ,ພວກເຮົາພຽງແຕ່
ຕ້ອງການຫ້ານາທີ.ຢ່າຫວານມັນ.
Marks, let them go.
ມາຣັກສ໌, ໃຫ້ພວກເຂົາໄປ.
Hey, Abbott.
ເຮ້, ອາບອດຕ໌.
So, what are we calling this,
session 37?
ສະນັ້ນ,ພວກເຮົາຈະເອີ້ນສິ່ງ
ນີ້ວ່າແນວໃດ,ກອງປະຊຸມ 37 ?
No, 36, part two.
ບໍ່, 36, ສ່ວນທີສອງ.
Okay.
ໂອເຄ
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Why are they on their own?
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງຢູ່ຄົນດຽວ?
We've been attempting
to hail Captain Marks.
ພວກເຮົາກໍາລັງພະຍາຍາມ
ຕ້ອນຮັບຄັບປິນມາຣັກສ໌.
The escort units are not responding, sir.
ໜ່ວຍຕິດຕາມບໍ່ໄດ້ຕອບຮັບເດີເດີເດີ.
Why not?
ເປັນຫຍັງບໍ່?
Send security.
ສົ່ງຄວາມປອດໄພ.
"Offer weapon. Question mark."
ສະເໜີອາວຸດ. ເຄື່ອງໝາຍຄໍາຖາມ.
Are you offering us something?
ເຈົ້າສະເໜີບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງໃຫ້ພວກເຮົາບໍ?
"Technology. Apparatus. Method"?
ເຕັກໂນໂລຊີ. ອຸປະກອນ. ວິທີການບໍ?
Yeah, see, this is a different word.
ແມ່ນແລ້ວ,ເບິ່ງ,ນີ້ແມ່ນ
ຄໍາສັບທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.
This segment, it's a lot busier.
ສ່ວນນີ້, ມັນມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫຼາຍ.
"Give.
ໃຫ້.
"Technology.
ເຕັກໂນໂລຊີ.
"NOW."
ດຽວນີ້.
What's he doing?
ລາວ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
Captain, on your 10.
ຄັບປິນ, ໃນ 10.
Mutineers are to be apprehended
without engaging.
ພວກກະບົດຈະຖືກຈັບໂດຍບໍ່ຕ້ອງເຂົ້າຮ່ວມ.
We don't want to risk
antagonizing our visitors. Over.
ພວກເຮົາບໍ່ຢາກສ່ຽງທີ່ຈະເຮັດໃຫ້
ແຂກຂອງພວກເຮົາໂຊກຮ້າຍ.ສິ້ນສຸດລົງ.
Security detail inbound, sir.
T-minus four minutes remaining.
ລາຍລະອຽດຄວາມປອດໄພເຂົ້າມາ
ເດີ. T- ຫຼຸດສີ່ນາທີທີ່ເຫຼືອ.
We need to see this through.
ພວກເຮົາຕ້ອງເບິ່ງເລື່ອງນີ້ຜ່ານໄປ.
Okay, this is it. Lock and load.
ດີແລ້ວ, ນີ້ແມ່ນມັນ. ປິດແລະໂຫຼດ.
We just need to hold them off
until it's done.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຕ້ອງຍັບຢັ້ງ
ພວກເຂົາຈົນກວ່າມັນຈະເຮັດໄດ້.
Copy that.
Warning shots as explicit fire only.
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ.ການຍິງເຕືອນພຽງແຕ່
ເປັນການຍິງຢ່າງຈະແຈ້ງເທົ່ານັ້ນ.
Load up and get to cover.
ໂຫຼດຂຶ້ນແລະໄປປົກຄຸມ.
Stay fresh and we can avoid casualties.
ຮັກສາຄວາມສົດໃສແລະພວກເຮົາ
ສາມາດຫຼີກເວັ້ນການເສຍຫາຍໄດ້.
Abbott wants me to write on the barrier.
ແອບບອດຢາກໃຫ້ຂ້ອຍຂຽນໃສ່ອຸປະສັກ.
Can you even do that?
ເຈົ້າເຮັດໄດ້ບໍ?
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
I can't do it with both hands.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ດ້ວຍມືທັງສອງ.
Louise.
ລູຍສ໌
What is that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
- Free fire!
- Over there! I'm hit! I'm hit!
- ຍິງຟຣີ!
- ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ! ຂ້ອຍຖືກຕີ! ຂ້ອຍໄດ້ຖືກຕີ!
Hey, hey, hey. Take it easy.
ເຮ້, ເຮ້. ສະບາຍໃຈ.
You suffered a concussion.
ເຈົ້າໄດ້ຮັບການສັ່ນສະເທືອນໃຈ.
Just lay back.
ພຽງແຕ່ນອນຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ.
How are you feeling?
ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດ?
How is Ian?
ແອນເປັນແນວໃດ?
Same as you. He's okay.
ຄືກັບເຈົ້າ. ລາວບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Who...
ໃຜ...
Who did this?
ໃຜເຮັດສິ່ງນີ້?
Some soldiers.
Been watching too much TV.
ພວກທະຫານບາງຄົນ.ກໍາລັງ
ເບິ່ງໂທລະພາບຫຼາຍເກີນໄປ.
What is that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
Now, take it easy. Take it easy.
ດຽວນີ້, ສະບາຍດີ. ສະບາຍໃຈ.
The site's no longer secure.
ເວັບໄຊຕ໌ບໍ່ປອດໄພອີກແລ້ວ.
We're standing by to evacuate.
ພວກເຮົາພ້ອມທີ່ຈະຍົກຍ້າຍ.
Where's Ian?
ແອນຢູ່ໃສ?
Weber came and got him
maybe 10 minutes ago.
ເວເບີມາເອົາລາວບາງທີ 10 ນາທີກ່ອນ.
But he wouldn't leave
until he knew you were okay.
ແຕ່ລາວຈະບໍ່ອອກໄປຈົນກວ່າລາວ
ຈະຮູ້ວ່າເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງ.
The whole tent is on the clock
ກະຕ່າທັງ ໝົດ ແມ່ນຢູ່ໃນໂມງ
to figure out whatever it is
you were given up there.
ເພື່ອຄິດວ່າສິ່ງໃດກໍ່ຕາມ
ທີ່ເຈົ້າໄດ້ຮັບຢູ່ເທິງນັ້ນ.
This is all of it.
ນີ້ແມ່ນທັງ ໝົດ.
The feed wasn't interrupted
by the explosion?
ການໃຫ້ອາຫານບໍ່ໄດ້ຖືກ
ລົບກວນໂດຍການລະເບີດບໍ?
Not as far as we can see.
ບໍ່ໄກເທົ່າທີ່ພວກເຮົາສາມາດເຫັນໄດ້.
You see something?
ເຈົ້າເຫັນຫຍັງບໍ?
I don't know yet.
ຂ້ອຍຍັງບໍ່ຮູ້ເທື່ອ.
I'm gonna need my team
to get together with Louise's team.
ຂ້ອຍຈະຕ້ອງການທີມຂອງຂ້ອຍ
ທີ່ຈະພົບກັບທີມງານຂອງລູຍສ໌.
I need everybody working on this.
ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ທຸກຄົນ
ເຮັດວຽກກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້.
We cannot leave.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດອອກຈາກໄດ້.
Glad to see you're awake.
ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າຕື່ນແລ້ວ.
We need to go back in and we need
to explain to them this wasn't our fault.
ພວກເຮົາຕ້ອງກັບຄືນໄປບ່ອນແລະພວກເຮົາຕ້ອງອະທິບາຍ
ໃຫ້ພວກເຂົາວ່າມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມຜິດຂອງພວກເຮົາ.
- We can't go back inside.
- We have to tell them... We have to.
- ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດກັບຄືນໄປບ່ອນພາຍໃນໄດ້.
- ພວກເຮົາຕ້ອງບອກພວກເຂົາ... ພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດ.
What happened in there was an attack.
ສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນຢູ່
ບ່ອນນັ້ນແມ່ນການໂຈມຕີ.
We can hope for the best, but
I have orders to prepare for retaliation.
ພວກເຮົາສາມາດຫວັງໄດ້ດີທີ່ສຸດ,ແຕ່
ຂ້ອຍມີຄໍາສັ່ງທີ່ຈະກະກຽມການແກ້ແຄ້ນ.
We may have to evacuate.
ພວກເຮົາອາດຈະຕ້ອງອົບພະຍົບ.
No, that's the wrong move.
As long as they stay, we have to stay.
ບໍ່,ນັ້ນແມ່ນການເຄື່ອນໄຫວທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ
.ຕາບໃດທີ່ພວກເຂົາຢູ່,ພວກເຮົາຕ້ອງຢູ່.
Well, they're not leaving.
ດີ, ພວກເຂົາຈະບໍ່ອອກໄປ.
Why does this feel worse?
ເປັນຫຍັງມັນຈຶ່ງຮູ້ສຶກຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າ?
China is on the offensive.
ຈີນກໍາລັງໂຈມຕີ.
They're positioning their military
ພວກເຂົາກໍາລັງຈັດຕໍາ
ແໜ່ງທະຫານຂອງພວກເຂົາ
to blow the alien vessel
right out of the sky.
ເພື່ອລະເບີດເຮືອຕ່າງດາວອອກຈາກທ້ອງຟ້າ.
And if this happens,
ແລະຖ້າສິ່ງນີ້ເກີດຂຶ້ນ,
we can't sit around waiting
for retaliation, so get prepared.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດນັ່ງລໍຖ້າ
ການແກ້ແຄ້ນໄດ້,ສະນັ້ນກຽມພ້ອມ.
The Air Force and infantry
are standing by.
ກອງທັບອາກາດແລະກອງທັບ
infantery ແມ່ນຢືນພ້ອມ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Tonight, China becomes
the first world power
ມື້ນີ້, ຈີນກາຍເປັນອໍານາດໂລກຄັ້ງທໍາອິດ
to declare war against the aliens.
ເພື່ອປະກາດສົງຄາມຕໍ່ຕ້ານຄົນຕ່າງດາວ.
Following the failure of
diplomatic efforts at the United Nations,
ຫລັງຈາກຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງຄວາມພະຍາຍາມ
ທາງການທູດໃນສະຫະປະຊາຊາດ,
China has confirmed that
its language experts have, tonight,
ຈີນໄດ້ຢືນຢັນວ່າຜູ້ຊ່ຽວຊານດ້ານ
ພາສາຂອງເຂົາເຈົ້າໄດ້,ໃນຄືນນີ້,
delivered an ultimatum
at the Shanghai site.
ໄດ້ສົ່ງຄໍາສັ່ງສຸດທ້າຍທີ່ສະຖານທີ່ຊຽງໄຮ.
In a televised statement,
General Shang,
ໃນຖະແຫລງການທາງໂທລະພາບ, ນາຍພົນຊານກ໌,
Chairman of
the People's Liberation Army,
ປະທານກອງທັບປົດປ່ອຍປະຊາຊົນ,
said the aliens have 24 hours
to leave Chinese territory
ກ່າວວ່າຄົນຕ່າງດາວມີເວລາ 24
ຊົ່ວໂມງທີ່ຈະອອກຈາກດິນແດນຈີນ
or face destruction.
ຫຼືປະເຊີນກັບການທໍາລາຍ.
And he urged all other world leaders
to unite with China
ແລະລາວໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຜູ້ນໍາ
ໂລກອື່ນໆຈົ່ງສາມັກຄີກັບຈີນ
and take a similar stance.
ແລະເອົາທ່າທີທີ່ຄ້າຍຄືກັນ.
With a huge build-up of forces
at their landing sites,
ດ້ວຍການສະສົມກໍາລັງທີ່ໃຫຍ່
ຫຼວງຢູ່ບ່ອນລົງຈອດຂອງພວກເຂົາ,
Pakistan, Russia, and Sudan are
thought to be following China's lead.
ປາກິສຖານຣັດເຊຍແລະຊູດານຄາດວ່າ
ຈະປະຕິບັດຕາມການນໍາຂອງຈີນ.
It can't be random.
ມັນບໍ່ສາມາດເປັນແບບບໍ່ເປັນທາງເລືອກໄດ້.
It's going to take us years.
ມັນຈະໃຊ້ເວລາພວກເຮົາຫຼາຍປີ.
What's this term here?
ຄໍາ ວ່ານີ້ຢູ່ບ່ອນນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
Mom.
ແມ່.
Sweetie?
ທີ່ຮັກ
What's this term for that thing like a...
ຄໍາວ່ານີ້ແມ່ນຫຍັງສໍາ
ລັບສິ່ງນັ້ນເຊັ່ນວ່າ...
Like a technical term?
ຄືກັບຄໍາວ່າເຕັກນິກບໍ?
Where we make a deal and
we both get something out of it?
ບ່ອນທີ່ພວກເຮົາເຮັດຂໍ້ຕົກລົງແລະພວກເຮົາ
ທັງສອງໄດ້ຮັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງຈາກມັນບໍ?
"Compromise."
ສະເໝີພາບ.
No.
ບໍ່.
Like, it's a competition,
but both sides end up happy.
ຄືກັບ,ມັນເປັນການແຂ່ງຂັນ,ແຕ່
ທັງສອງຝ່າຍສິ້ນສຸດລົງມີຄວາມສຸກ.
Like a win-win.
ຄືກັບການຊະນະທັງສອງຄົນ.
More science-y than that.
ມີວິທະຍາສາດຫຼາຍກ່ວານັ້ນ.
If you want science, call your father.
ຖ້າເຈົ້າຢາກວິທະຍາສາດ, ໂທຫາພໍ່ເຈົ້າ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Sorry.
ຂໍໂທດເດີ.
It's okay. I'm up.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ຂ້ອຍຕື່ນແລ້ວ.
What time is it?
ເວລາຫຼາຍປານໃດ?
It's time you open that bottle
you've been hiding.
ມັນເຖິງເວລາແລ້ວທີ່ເຈົ້າຈະ
ເປີດຈອກທີ່ເຈົ້າເຊື່ອງໄວ້.
You cracked something, didn't you?
ເຈົ້າໄດ້ແຕກບາງສິ່ງບາງຢ່າງ, ແມ່ນບໍ?
Yeah, come here.
ແມ່ນແລ້ວ, ມາບ່ອນນີ້.
Take a look at this section.
ເບິ່ງສ່ວນນີ້.
It seems to be talking about time.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເວົ້າກ່ຽວກັບເວລາ.
Their symbol for "time" is everywhere.
ສັນຍາລັກຂອງພວກເຂົາສໍາ
ລັບ"ເວລາ"ແມ່ນຢູ່ທຸກບ່ອນ.
So, what is this?
ສະນັ້ນ, ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
A formula for faster-than-light travel?
ສູດສໍາລັບການເດີນທາງ
ໄວກວ່າແສງສະຫວ່າງບໍ?
Who can tell?
ໃຜສາມາດບອກໄດ້?
There are too many gaps.
ມີຊ່ອງຫວ່າງຫຼາຍເກີນໄປ.
Nothing's complete.
ບໍ່ມີຫຍັງສໍາເລັດແລ້ວ.
Then it dawned on me.
ຫຼັງຈາກນັ້ນມັນເກີດຂຶ້ນກັບຂ້ອຍ.
Come here.
ມາບ່ອນນີ້.
Right here.
ຢູ່ບ່ອນນີ້.
Stop focusing on the ones,
look at the zeroes.
ຢຸດການສຸມໃສ່ຄົນດຽວ, ເບິ່ງສູນ.
How much of this is data?
How much of it is negative space?
ນີ້ເປັນຂໍ້ມູນຫຼາຍປານໃດ?
ມັນເປັນພື້ນທີ່ລົບເທົ່າໃດ?
So, I measured it.
ສະນັ້ນ, ຂ້ອຍໄດ້ວັດແທກມັນ.
0.0833 recurring.
0.0833 ກັບຄືນໄປບ່ອນ.
Perhaps you'd like that as a fraction.
ບາງທີເຈົ້າຢາກມັນເປັນສ່ວນແບ່ງ.
One of 12.
ໜຶ່ງໃນ 12.
What they're saying right here
is that this is one of 12.
ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເວົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້
ແມ່ນວ່ານີ້ແມ່ນໜຶ່ງໃນ 12 .
We are part of a larger whole.
ພວກເຮົາເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ
ທັງໝົດທີ່ໃຫຍ່ກວ່າເກົ່າ.
Or we're one of 12 contestants
for the prize.
ຫຼືພວກເຮົາແມ່ນໜຶ່ງໃນ
ຜູ້ແຂ່ງຂັນ 12 ຄົນສໍາລັບລາງວັນ.
Why do I have to talk to him?
ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າກັບລາວເປັນຫຍັງ?
We're all working together here.
ພວກເຮົາທຸກຄົນກໍາລັງ
ເຮັດວຽກຮ່ວມກັນຢູ່ນີ້.
We need to talk to the other sites.
ພວກເຮົາຕ້ອງເວົ້າກັບເວັບໄຊທ໌ອື່ນໆ.
We need to help them with what they've
gotten from the other heptapods.
ພວກເຮົາຕ້ອງຊ່ວຍພວກເຂົາດ້ວຍສິ່ງທີ່
ພວກເຂົາໄດ້ຮັບຈາກເຮັບຕາໂປດອື່ນໆ.
In case you don't remember,
we're blacked out.
ໃນກໍລະນີທີ່ທ່ານບໍ່ຈື່
,ພວກເຮົາຖືກສີດໍາອອກ.
China just threatened to destroy
their shell. We're on our own.
ຈີນຫາກໍ່ຂົ່ມຂູ່ວ່າຈະທໍາລາຍລູກປືນ
ຂອງພວກເຂົາ.ພວກເຮົາຢູ່ດ້ວຍຕົນເອງ.
Yeah, but this says that
all of the pieces fit together.
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ສິ່ງນີ້ເວົ້າວ່າ
ສ່ວນທັງໝົດເໝາະສົມກັນ.
And I'm telling you
that no one else cares.
ແລະຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າບໍ່ມີໃຜອື່ນສົນໃຈ.
Two hours ago, we pulled this audio
off a secure channel in Russia.
ສອງຊົ່ວໂມງກ່ອນ,ພວກເຮົາດຶງສຽງ
ນີ້ຈາກຊ່ອງທີ່ປອດໄພໃນຣັດເຊຍ.
Someone on the science team there
was broadcasting wide.
ບາງຄົນໃນທີມວິທະຍາສາດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
ກໍາລັງອອກອາກາດຢ່າງກວ້າງຂວາງ.
In their final session, the alien said,
"There is no time.
ໃນກອງປະຊຸມສຸດທ້າຍຂອງພວກເຂົາ,
ຄົນຕ່າງດາວເວົ້າວ່າ,"ບໍ່ມີເວລາ.
"Many become one."
ຫຼາຍຄົນກາຍເປັນຄົນດຽວ.
I feel we have all been given weapons.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າພວກເຮົາທຸກຄົນໄດ້ຮັບອາວຸດ.
If anyone is receiving this, please...
ຖ້າໃຜໄດ້ຮັບສິ່ງນີ້, ກະລຸນາ...
Well, I mean,
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,
there are a lot of ways
you can interpret what he's saying.
ມີຫລາຍວິທີທີ່ເຈົ້າສາມາດ
ຕີຄວາມໝາຍສິ່ງທີ່ລາວເວົ້າໄດ້.
I don't need an interpreter
to know what this means.
ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການແປພາສາເພື່ອ
ຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ.
Russia just executed
one of their own experts
ຣັດເຊຍຫາກໍ່ປະຫານຄົນໜຶ່ງ
ໃນຜູ້ຊ່ຽວຊານຂອງພວກເຂົາເອງ
to keep their secrets.
ເພື່ອຮັກສາຄວາມລັບຂອງພວກເຂົາ.
"Many become one" could
just be their way of saying,
"ຫຼາຍຄົນກາຍເປັນໜຶ່ງ"ອາດຈະເປັນ
ວິທີຂອງພວກເຂົາທີ່ຈະເວົ້າວ່າ,
"Some assembly required."
ຕ້ອງການການປະກອບບາງຢ່າງ.
Why hand it out to us in pieces?
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງໃຫ້ມັນໃຫ້
ພວກເຮົາເປັນຊິ້ນສ່ວນ?
Why not just give it all over?
ເປັນຫຍັງບໍ່ພຽງແຕ່ໃຫ້ມັນທົ່ວໄປ?
Well, what better way to force us
to work together for once?
ດີ,ມີວິທີໃດທີ່ດີກວ່າທີ່ຈະບັງຄັບ
ໃຫ້ພວກເຮົາເຮັດວຽກຮ່ວມກັນຄັ້ງດຽວ?
Even if I did believe you,
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຈະເຊື່ອເຈົ້າ,
how in the world you gonna get
anybody else to play along
ເຈົ້າຈະເຮັດໃຫ້ຄົນອື່ນຫຼິ້ນຮ່ວມກັນແນວໃດ
or give up their data?
ຫຼືໃຫ້ຂໍ້ມູນຂອງພວກເຂົາບໍ?
We offer ours in return.
ພວກເຮົາສະເໜີຂອງພວກເຮົາໃນແລກປ່ຽນ.
Yeah?
ແມ່ນແລ້ວບໍ?
What, trade?
ຫຍັງ, ການແລກປ່ຽນບໍ?
It's a non-zero sum game.
ມັນເປັນເກມທີ່ບໍ່ມີມູນຄ່າ.
"Non-zero sum game."
ເກມທີ່ບໍ່ມີມູນຄ່າ.
That's it.
ນັ້ນແມ່ນມັນ.
Yeah, thanks.
ແມ່ນແລ້ວ ຂອບໃຈ.
Nine of the landing sites
have gone total comms blackout.
ເກົ້າໃນສະຖານທີ່ລົງຈອດໄດ້
ສູນເສຍການສື່ສານຢ່າງສົມບູນ.
Only way to reach them
is to physically drive there and yell
ວິທີດຽວທີ່ຈະໄປຫາພວກເຂົາແມ່ນ
ການຂັບລົດໄປບ່ອນນັ້ນແລະຮ້ອງໄຫ້
at the border guards, which we're doing,
but it won't be fast enough.
ຢູ່ທີ່ຄົນປົກປ້ອງຊາຍແດນ,ເຊິ່ງ
ພວກເຮົາກໍາລັງເຮັດ,ແຕ່ມັນຈະບໍ່ໄວພໍ.
There's got to be a way to...
To get the message to them.
ມັນຕ້ອງມີວິທີທີ່ຈະ...ເພື່ອ
ສົ່ງຂໍ້ຄວາມໄປຫາພວກເຂົາ.
To our allies maybe, but at this stage,
it's too little too late.
ກັບພັນທະມິດຂອງພວກເຮົາບາງທີ,ແຕ່ໃນ
ຂັ້ນຕອນນີ້,ມັນໜ້ອຍເກີນໄປຊ້າເກີນໄປ.
What we need is to get
all the other nations online
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການແມ່ນການເຮັດ
ໃຫ້ປະເທດອື່ນໆທັງໝົດເຂົ້າສູ່ອອນລາຍ
before one starts global war,
ກ່ອນທີ່ຈະເລີ່ມສົງຄາມໂລກ,
and there's no way for us to reach them.
ແລະບໍ່ມີທາງໃດທີ່ພວກເຮົາ
ຈະໄປຫາພວກເຂົາໄດ້.
Wait. Hold on a second.
ຖ້າ. ລໍຖ້າວິນາທີໜຶ່ງ.
There is.
ມີແລ້ວ.
It's right above us.
ມັນຢູ່ເທິງພວກເຮົາ.
That's problematic for us right now.
ນັ້ນແມ່ນບັນຫາ ສໍາ ລັບພວກເຮົາໃນເວລານີ້.
The Pentagon's convinced
our shell will retaliate.
ປັງຕາກອນເຊື່ອໝັ້ນວ່າລູກສອນ
ໄຟຂອງພວກເຮົາຈະຕອບໂຕ້.
My guess is they'll order us
to evacuate within the hour.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຂົາຈະສັ່ງໃຫ້
ພວກເຮົາອົບພະຍົບພາຍໃນຊົ່ວໂມງໜຶ່ງ.
Look, they're not our enemy.
ເບິ່ງ, ພວກເຂົາບໍ່ແມ່ນສັດຕູຂອງພວກເຮົາ.
They've made
no act of aggression towards us.
ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ກະທໍາການ
ໂຈມຕີຕໍ່ພວກເຮົາເລີຍ.
Maybe this is
their way of being aggressive.
ບາງທີນີ້ແມ່ນວິທີຂອງ
ພວກເຂົາທີ່ຈະເປັນການໂຈມຕີ.
That's not the question.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄໍາຖາມ.
Well, what is the question?
ດີ, ຄໍາ ຖາມແມ່ນຫຍັງ?
How do we get you back in that room
when it's half a mile straight up?
ພວກເຮົາຈະພາເຈົ້າກັບຄືນໄປໃນຫ້ອງນັ້ນ
ແນວໃດເມື່ອມັນຢູ່ເຄິ່ງແມລກົງໄປກົງມາ?
I think our work here is done.
ຂ້ອຍຄິດວ່າວຽກຂອງພວກເຮົາ
ຢູ່ນີ້ສໍາເລັດແລ້ວ.
It's in the hands of our superiors now.
ມັນຢູ່ໃນມືຂອງຜູ້ອໍານວຍ
ການຂອງພວກເຮົາດຽວນີ້.
What the hell is she doing?
ນາງ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
No. God. Oh, God. No.
ບໍ່. ພະເຈົ້າ. ໂອ້ ພຣະເຈົ້າ. ບໍ່.
Costello?
ໂກສເຕໂລ?
Where's Abbott?
ແອບບອດຢູ່ໃສ?
Abbott is death process
ແອບບອດແມ່ນຂະບວນການຕາຍ
I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
We're sorry.
ພວກເຮົາຂໍໂທດ.
I need you to...
ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າ...
I need you to send a message
to the other sites.
ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າສົ່ງ
ຂໍ້ຄວາມໄປຫາເວັບໄຊທ໌ອື່ນໆ.
Louise has weapon
ລູຍສ໌ມີອາວຸດ
Use weapon
ໃຊ້ອາວຸດ
I don't...
ຂ້ອຍບໍ່...
I don't understand.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
What is your purpose here?
ຈຸດປະສົງຂອງເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
We help humanity
ພວກເຮົາຊ່ວຍມະນຸດຊາດ
In three thousand years...
ໃນສາມພັນປີ...
...we need humanity help
...ພວກເຮົາຕ້ອງການ
ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງມະນຸດ
How can you know the future?
ເຈົ້າຮູ້ອະນາຄົດໄດ້ແນວໃດ?
I don't...
ຂ້ອຍບໍ່...
I don't understand.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
Who is this Child?
ເດັກນ້ອຍຄົນນີ້ແມ່ນໃຜ?
The show is called
Mommy and Daddy Talk to Animals.
ລາຍການຊື່ວ່າ ແມ່ແລະພໍ່ເວົ້າກັບສັດ.
Louise sees future
ລູຍສ໌ເຫັນອະນາຄົດ
Weapon opens time
ອາວຸດເປີດເວລາ
Wait.
ລໍຖ້າ.
No... Wait!
ບໍ່... ລໍຖ້າ!
- Dr Banks!
- Louise!
- ດຣ ແບນກສ໌!
- ລູຍສ໌!
Are you all right?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
- Hey. You all right?
- Yeah.
- ເຮ້. ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Here, come on. What happened?
- I’m fine.
- ມາແລ້ວ, ມາແລ້ວ. ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
- ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Tried to figure it out. This is too big.
ຂ້ອຍພະຍາຍາມຄິດມັນ. ນີ້ແມ່ນໃຫຍ່ເກີນໄປ.
Doesn't matter now.
We have orders to evacuate.
ມັນບໍ່ສໍາຄັນດຽວນີ້.ພວກເຮົາ
ມີຄໍາສັ່ງໃຫ້ອົບພະຍົບ.
- Why?
- Russia and Sudan are following China.
- ເປັນຫຍັງ?
- ຣັດເຊຍ ແລະ ຊູດານ ກໍາລັງຕິດຕາມຈີນ.
Ian. I don't understand why the...
ແອນ. ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈວ່າເປັນຫຍັງ...
Help me, Mama.
ຊ່ວຍຂ້ອຍ, ແມ່.
Louise?
ລູຍສ໌?
Oh, my God.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Mom.
ແມ່.
Mama!
ແມ່!
Sorry, honey.
ຂໍໂທດ, ແຟນ.
What day is it? Do you know, baby?
ມັນເປັນມື້ໃດ? ເຈົ້າຮູ້ບໍ, ເດັກນ້ອຍ?
Sunday.
ວັນອາທິດ.
Are you gonna leave me like Daddy did?
ເຈົ້າຈະອອກຈາກຂ້ອຍຄືກັບພໍ່ບໍ?
Hannah, honey,
your daddy didn't leave you.
ຮານາ, ແຟນ, ພໍ່ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ອອກຈາກເຈົ້າ.
You're gonna see him this weekend.
ເຈົ້າຈະເຫັນລາວໃນທ້າຍອາທິດນີ້.
He doesn't look at me
the same way any more.
ລາວບໍ່ເບິ່ງຂ້ອຍແບບດຽວກັນອີກຕໍ່ໄປ.
That's my fault.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຜິດຂອງຂ້ອຍ.
I told him something
that he wasn't ready to hear.
ຂ້ອຍບອກລາວບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ທີ່ລາວຍັງບໍ່ພ້ອມທີ່ຈະຍິນ.
What?
ຫຍັງ?
Well, believe it or not,
ດີ, ເຊື່ອມັນຫຼືບໍ່,
I know something
that's going to happen.
ຂ້ອຍຮູ້ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຈະເກີດຂຶ້ນ.
I can't explain how I know. I just do.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດອະທິບາຍໄດ້ວ່າ
ຂ້ອຍຮູ້ແນວໃດ.ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເຮັດ.
And when I told your daddy,
he got really mad.
ແລະເມື່ອຂ້ອຍບອກພໍ່
ເຈົ້າ,ລາວໂຊກຮ້າຍແທ້ໆ.
And he said I made the wrong choice.
ແລະລາວເວົ້າວ່າ ຂ້ອຍໄດ້ເລືອກທີ່ຜິດ.
What? What's going to happen?
ຫຍັງ? ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
It has to do with a really rare disease.
ມັນກ່ຽວຂ້ອງກັບພະຍາດທີ່ຫາຍາກແທ້ໆ.
And it's unstoppable.
ແລະມັນບໍ່ສາມາດຢຸດໄດ້.
Kind of like you are.
ຄືກັບເຈົ້າ.
Your swimming, and your poetry,
ການລອຍນ້ ໍາ ຂອງທ່ານ, ແລະກະວີຂອງທ່ານ,
and all the other amazing things
that you share with the world.
ແລະສິ່ງອື່ນໆທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
ທີ່ທ່ານແບ່ງປັນກັບໂລກ.
I am unstoppable?
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຢຸດໄດ້ບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
L 9011 you.
L 9011 ເຈົ້າ.
Louise?
ລູຍສ໌?
Louise.
ລູຍສ໌.
L just realised why my husband left me.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງ
ຜົວຂອງຂ້ອຍໄດ້ອອກຈາກຂ້ອຍ.
My husband left me.
You were married?
ເຈົ້າແຕ່ງງານແລ້ວບໍ?
Come on. Let's get out of here.
ມາແລ້ວ. ໄປຈາກບ່ອນນີ້.
Mama?
ແມ່?
Yeah?
ແມ່ນແລ້ວບໍ?
Why is my name Hannah?
ເປັນຫຍັງຂ້ອຍຈຶ່ງເອີ້ນວ່າ ຮານາ?
Yeah, got it right here.
ແມ່ນແລ້ວ, ມັນຢູ່ບ່ອນນີ້.
Get those people back, please.
ເອົາຄົນນັ້ນກັບຄືນໄປບ່ອນ, ກະລຸນາ.
Well, your name is very special
because it is a palindrome.
ດີ,ຊື່ຂອງທ່ານພິເສດຫຼາຍ
ເພາະວ່າມັນເປັນປາລິນໂດຣມ.
It reads the same
forward and backward.
ມັນອ່ານຄືກັນທາງໜ້າແລະທາງຫຼັງ.
- All right, guys, give me a hand here.
- Yes, sir.
- ດີແລ້ວ, ພວກຜູ້ຊາຍ, ຊ່ວຍຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
That goes in the back.
ນັ້ນເຂົ້າໄປໃນດ້ານຫຼັງ.
Civilian contractors must have their
authorization badges
ຜູ້ຮັບເໝົາພົນລະເຮືອນຕ້ອງມີປ້າຍອະນຸຍາດ
and passkeys when checking...
ແລະປຸ່ມຜ່ານໃນເວລາທີ່ກວດສອບ...
Evacuation underway...
ການຍົກຍ້າຍກໍາລັງດໍາເນີນໄປ...
Hey.
ເຮ້
Look, we're done here.
ເບິ່ງ, ພວກເຮົາເຮັດແລ້ວຢູ່ນີ້.
We're taking this with us.
ພວກເຮົາຈະເອົາສິ່ງນີ້ກັບພວກເຮົາ.
I can read it.
ຂ້ອຍອ່ານໄດ້.
- I know what it is.
- What?
- ຂ້ອຍຮູ້ວ່າມັນເປັນຫຍັງ.
- ຫຍັງ?
It's not a weapon, it's a gift.
ມັນບໍ່ແມ່ນອາວຸດ, ມັນເປັນຂອງຂວັນ.
The weapon is their language.
ອາວຸດແມ່ນພາສາຂອງພວກເຂົາ.
They gave it all to us.
Do you understand what that means?
ພວກເຂົາໄດ້ໃຫ້ມັນທັງໝົດໃຫ້ພວກເຮົາ.
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈວ່າມັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
So we can learn Heptapod,
if we survive.
ສະນັ້ນພວກເຮົາສາມາດຮຽນຮູ້ເຮັບ
ຕາໂປດໄດ້,ຖ້າພວກເຮົາລອດຊີວິດ.
If you learn it, when you really learn it,
ຖ້າເຈົ້າຮຽນມັນ,ເມື່ອ
ເຈົ້າຮຽນຮູ້ມັນແທ້ໆ,
you begin to perceive time
the way that they do.
ເຈົ້າເລີ່ມຮັບຮູ້ເວລາ
ຕາມວິທີທີ່ພວກເຂົາເຮັດ.
So you can see what's to come.
ສະນັ້ນເຈົ້າສາມາດເຫັນ
ສິ່ງທີ່ຈະມາເຖິງໄດ້.
But time, it isn't the same for them.
ແຕ່ເວລາ,ມັນບໍ່ແມ່ນ
ຄືກັນສໍາລັບພວກເຂົາ.
-It's non-linear.
- Look.
- ມັນບໍ່ແມ່ນເສັ້ນ.
- ເບິ່ງ.
We did our best, but it wasn't enough.
ພວກເຮົາໄດ້ພະຍາຍາມ
ດີທີ່ສຸດ,ແຕ່ມັນບໍ່ພຽງພໍ.
The captain will load you up.
ຄັບປິນຈະໂຫຼດເຈົ້າຂຶ້ນ.
You're lifting off in five minutes.
ເຈົ້າຈະບິນຂຶ້ນໃນເວລາຫ້ານາທີ.
Ian, Louise,
it was an honour to work with ya.
ແອນ,ລູຍສ໌,ມັນເປັນກຽດ
ທີ່ເຮັດວຽກກັບເຈົ້າ.
Good luck.
ໂຊກດີ.
Hey, Colonel!
ເຮ້, ນາຍພົນ!
I'm gonna find out where we're going.
ຂ້ອຍຈະຮູ້ວ່າພວກເຮົາຈະໄປໃສ.
Wake up, Mommy.
ຕື່ນຂຶ້ນ, ແມ່.
Dr Banks.
ດຣ ແບນກສ໌.
A pleasure.
ເປັນຄວາມຍິນດີ.
General Shang.
ນາຍພົນຊັງ.
The pleasure is mine, really.
ຄວາມຍິນດີແມ່ນຂອງຂ້ອຍ, ແທ້ຈິງແລ້ວ.
Your President said
ປະທານນາທິບໍດີຂອງທ່ານເວົ້າວ່າ
he was honoured to host me
at the celebration...
ລາວເປັນກຽດທີ່ຈະເປັນເຈົ້າພາບ
ຂ້ອຍໃນງານສະເຫຼີມສະຫຼອງ...
- Yes.
-...but I confess,
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ແຕ່ຂ້ອຍຍອມຮັບວ່າ,
the only reason why I'm here is to
ເຫດຜົນດຽວທີ່ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ແມ່ນເພື່ອ
meet you in person.
ພົບກັນໃນຕົວເອງ.
Me? Well, I'm flattered. Thank you.
ຂ້ອຍ? ດີ, ຂ້ອຍຖືກຊົມເຊີຍ. ຂອບໃຈ.
Now, 18 months ago,
ດຽວນີ້, ເມື່ອ 18 ເດືອນກ່ອນ,
you did something remarkable.
ເຈົ້າເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ໂດດເດັ່ນ.
Something not even my superior
has done.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ແມ້ແຕ່ຜູ້ອໍ
ານວຍການຂອງຂ້ອຍກໍ່ບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
And what's that?
ແລະນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
You changed my mind.
ເຈົ້າໄດ້ປ່ຽນໃຈຂ້ອຍ.
You're the reason for this unification.
ເຈົ້າເປັນເຫດຜົນຂອງຄວາມສາມັກຄີນີ້.
All because you reached out to me
on my private number.
ທັງໝົດຍ້ອນວ່າເຈົ້າໄດ້ຕິດຕໍ່
ຫາຂ້ອຍໃນເບີສ່ວນຕົວຂອງຂ້ອຍ.
Your private number.
ເບີສ່ວນຕົວຂອງທ່ານ.
General, I don't know
your private number.
ນາຍພົນ, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເບີສ່ວນຕົວຂອງທ່ານ.
Now you know.
ດຽວນີ້ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
I do not claim to know
how your mind works,
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ອ້າງວ່າຮູ້ວິທີ
ທີ່ຈິດໃຈຂອງທ່ານເຮັດວຽກ,
but I believe it was important for you
to see that.
ແຕ່ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າມັນມີຄວາມສໍາ
ຄັນສໍາລັບເຈົ້າທີ່ຈະເຫັນນັ້ນ.
I called you, didn't I?
ຂ້ອຍໂທຫາເຈົ້າ, ແມ່ນບໍ?
Yes, you did.
ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າເຮັດແລ້ວ.
Louise.
ລູຍສ໌
- All right, let's shut down the system.
- Sir.
- ດີແລ້ວ, ມາປິດລະບົບລົງ.
- ເຈົ້າ.
There's a sat-line here dialing China.
ມີສາຍດາວທຽມຢູ່ນີ້ທີ່ໂທຫາຈີນ.
Here? What do you mean "here"?
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດວ່າ"ຢູ່ນີ້"?
Come on, come on.
ມາແລ້ວ, ມາແລ້ວ.
Whose phone is it?
ໂທລະສັບຂອງໃຜ?
It's your phone, sir.
ມັນເປັນໂທລະສັບຂອງທ່ານເດີເດີ.
Search base camp now.
ຊອກຫາຄ້າຍພື້ນຖານດຽວນີ້.
Find out who's using that phone.
ຊອກຫາວ່າໃຜ ກໍາ ລັງໃຊ້ໂທລະສັບນັ້ນ.
- Hold on to those coordinates.
- Yes, sir.
- ຈັບຄວາມປະສານງານເຫຼົ່ານັ້ນໄວ້.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Come on. What'd I say?
ມາແລ້ວ. ຂ້ອຍເວົ້າຫຍັງ?
What'd I say? Come on.
ຂ້ອຍເວົ້າຫຍັງ? ມາແລ້ວ.
Come on.
ມາແລ້ວ.
I will never forget what you said.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ລືມສິ່ງທີ່ເຈົ້າເວົ້າເລີຍ.
You told me my wife's dying words.
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍຄໍາເວົ້າຕາຍຂອງເມຍຂອງຂ້ອຍ.
Found the source of the phone call.
ພົບແຫຼ່ງຂອງໂທລະສັບ.
It's in the clean room.
Waiting for instructions.
ມັນຢູ່ໃນຫ້ອງສະອາດ. ລໍຖ້າຄໍາແນະນໍາ.
What are you doing?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
- What are you doing?
- Changing someone's mind.
- ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
- ການປ່ຽນແປງຈິດໃຈຂອງຄົນໃດໜຶ່ງ.
- Can you buy me 20 seconds?
- We don't have time for this right now.
- ເຈົ້າສາມາດຊື້ຂ້ອຍໄດ້ບໍ 20 ວິນາທີ?
- ພວກເຮົາບໍ່ມີເວລາ ສໍາ ລັບສິ່ງນີ້ໃນເວລານີ້.
No, trust me, buy me 20 seconds.
Do you trust me?
ບໍ່,ເຊື່ອຂ້ອຍ,ຊື້ຂ້ອຍ 20
ວິນາທີ.ເຈົ້າເຊື່ອຂ້ອຍບໍ?
- Okay! Yeah.
- You trust me?
- ດີແລ້ວ! ແມ່ນແລ້ວ.
- ເຈົ້າເຊື່ອຂ້ອຍບໍ?
Dr Banks!
ດຣ ແບນກສ໌!
Drop the phone now or we shoot!
ຖິ້ມໂທລະສັບດຽວນີ້ຫຼືພວກເຮົາຍິງ!
- Drop it!
- Yeah. I'm sorry!
- ຖິ້ມມັນລົງ!
- ແມ່ນແລ້ວ. ຂ້ອຍຂໍໂທດ!
You're committing an act of treason!
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງກະທໍາການປະໝາດ!
- Yes.
- Drop it!
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ຖິ້ມມັນລົງ!
It's done. I'm done.
ມັນສໍາເລັດແລ້ວ. ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
Communications blackout from all 12
landing sites continues this evening.
ການປິດການສື່ສານຈາກທັງ 12 ສະຖານທີ່
ລົງຈອດຍັງສືບຕໍ່ໃນຕອນແລງນີ້.
Hold on, we are just hearing...
ລໍຖ້າ, ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຍິນ...
And I'm being told
ແລະຂ້ອຍຖືກບອກວ່າ
we 're going to cut this report
to tell you breaking news.
ພວກເຮົາຈະຕັດລາຍງານນີ້
ເພື່ອບອກທ່ານຂ່າວຫຼ້າສຸດ.
Breaking now, China has called
an emergency press conference.
ປັດຈຸບັນຈີນໄດ້ຈັດກອງ
ປະຊຸມຖະແຫລງຂ່າວສຸກເສີນ.
General Shang, Commander-in-chief
of the People's Liberation Army,
ນາຍພົນຊັງ,ຜູ້ບັນຊາການສູງສຸດ
ຂອງກອງທັບປົດປ່ອຍປະຊາຊົນ,
has announced in
an emergency press conference
ປະກາດໃນກອງປະຊຸມຂ່າວສຸກເສີນ
that China is standing down.
ວ່າຈີນ ກໍາ ລັງຖອນຕົວລົງ.
China is stating that
all intelligence they have received
ຈີນໄດ້ຖະແຫຼງວ່າຂໍ້ມູນຂ່າວສານ
ທັງໝົດທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຮັບ
will be shared immediately
with all the other landing sites.
ຈະແບ່ງປັນທັນທີກັບສະຖານທີ່
ລົງຈອດອື່ນໆທັງໝົດ.
Scientists from around the world
are sifting through information received
ນັກວິທະຍາສາດຈາກທົ່ວໂລກກໍ
າລັງກວດສອບຂໍ້ມູນທີ່ໄດ້ຮັບ
-from the UK, Japan...
- Breaking news,
- ຈາກອັງກິດ, ຍີ່ປຸ່ນ...
- ຂ່າວຫຼ້າສຸດ,
the Russian armed forces are now
revealing the information
ກອງທັບຣັດເຊຍກໍາລັງເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນ
they've acquired from
both of their landing sites
ພວກເຂົາໄດ້ຊື້ຈາກສະຖານທີ່
ລົງຈອດທັງສອງແຫ່ງຂອງພວກເຂົາ
and have declared the Black Sea
a demilitarized zone.
ແລະໄດ້ປະກາດວ່າທະເລດໍາເປັນເຂດປອດທະຫານ.
...one of the 12 pieces of this puzzle
that's being slowly put together.
...ໜຶ່ງໃນ 12 ຊິ້ນສ່ວນຂອງກະຕຸ້ນ
ນີ້ທີ່ກໍາລັງຖືກໂຮມກັນຊ້າໆ.
So, Hannah.
ສະນັ້ນ, ຮານາ.
This is where your story begins.
ນີ້ແມ່ນບ່ອນທີ່ເລື່ອງຂອງທ່ານເລີ່ມຕົ້ນ.
The day they departed.
ມື້ທີ່ພວກເຂົາອອກໄປ.
You all right?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Despite knowing the journey
and where it leads,
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະຮູ້ເສັ້ນທາງ
ແລະຈະພາໄປໃສກໍຕາມ,
I embrace it,
ຂ້ອຍຍອມຮັບມັນ,
and I welcome every moment of it.
ແລະຂ້ອຍຕ້ອນຮັບທຸກໆຊົ່ວຄາວຂອງມັນ.
- H-A-N-N-A-H.
- H-AN-N-AH.
- Now backward. H-A-N-N-A-H.
- A-N-N-A-H.
- ດຽວນີ້ກັບຄືນໄປບ່ອນ. H-A-N-N A-H.
- A - N-N-A-H.
Hannah.
ຮານ່າ
You ready, baby?
ເຈົ້າພ້ອມແລ້ວບໍ, ເດັກນ້ອຍ?
Okay.
ໂອເຄ
Hi.
ສະບາຍດີ.
- You good?
- All right. See ya.
- ເຈົ້າດີບໍ?
- ດີແລ້ວ. ພົບກັນ.
Daddy!
ພໍ່!
You Okay?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Daddy's gonna roll over you.
ພໍ່ຈະຫັນໄປຫາເຈົ້າ.
All right, you ready?
ດີແລ້ວ, ເຈົ້າພ້ອມແລ້ວບໍ?
Guess what? Star stuff.
ຄິດວ່າຫຍັງ? ເລື່ອງຂອງດາວ.
-Ian...
- Yeah?
- ອຽນ...
- ແມ່ນແລ້ວບໍ?
If you could see your whole life
from the start to finish,
ຖ້າເຈົ້າເຫັນຊີວິດທັງໝົດ
ຂອງເຈົ້າຕັ້ງແຕ່ເລີ່ມຕົ້ນຈົນຈົບ,
would you change things?
ເຈົ້າຈະປ່ຽນສິ່ງຕ່າງໆບໍ?
Maybe I'd say what I feel more often.
ບາງທີຂ້ອຍຈະເວົ້າສິ່ງ
ທີ່ຂ້ອຍຮູ້ສຶກຫຼາຍຂຶ້ນ.
I... I don't know.
ຂ້ອຍ... ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
You know, I've had my head tilted up to
the stars for as long as I can remember.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍໄດ້ຫັນຫົວຂຶ້ນໄປ
ຫາດາວນານເທົ່າທີ່ຂ້ອຍສາມາດຈື່ໄດ້.
You know what surprised me the most?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້
ຂ້ອຍແປກໃຈຫຼາຍທີ່ສຸດແມ່ນຫຍັງ?
It wasn't meeting them.
ມັນບໍ່ແມ່ນການພົບກັບພວກເຂົາ.
It was meeting you.
ມັນເປັນການພົບເຈົ້າ.
I forgot how good it felt
to be held by you.
ຂ້ອຍລືມວ່າຮູ້ສຶກດີຫຼາຍ
ປານໃດທີ່ຖືກຖືໂດຍເຈົ້າ.
You wanna make a baby?
ເຈົ້າຢາກເຮັດລູກບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Yeah.